Corrección de la historia laboral ante Colpensiones
  (Laboral; Trámites laborales)

​¿Cómo puedo solicitar la corrección de mi historia laboral ante Colpensiones?​
Javier desea realizar una corrección en su historial laboral ya que no le aparecen cierta cantidad de semanas cotizadas, pero él tiene los soportes de que sí realizó los pagos a Colpensiones. Javier desea saber cómo realizar el trámite porque no tiene conocimientos sobre esto.

Marcos se encuentra en el extranjero por trabajo y necesita realizar una corrección a su historial laboral, pero por estar en otro país él no sabe qué puede hacer o ante quién acudir.

Para estos casos y otros similares, usted podrá solicitarle a Colpensiones la actualización de sus historial laboral para modificar o agregar datos que cambien las semanas de cotización y datos personales.

¿Qué hacer?
1) Ingrese a la página web de Colpensiones  https://www.colpensiones.gov.co/, busque la opción “Colpensiones Digital", después busque la opción “Portal de Trámites" y de clic en “Corrección de Historial Laboral".

2) Una vez haya cargado la página web, de clic en “Registrarse" y siga el instructivo respondiendo a las preguntas de seguridad. Dentro de este paso, llegará a su correo electrónico un código de seguridad que tendrá que ingresar para continuar. El usuario será su número de tarjeta de identificación o cédula de ciudadanía.

3) Ingrese su usuario y contraseña. Una vez haya cargado la página, busque en el menú de la parte derecha la opción “CORRECCIÓN DE HISTORIAL LABORAL" y autorice los espacios y de clic en “ACEPTO". En adelante, revise los datos que necesite cambiar.

Normativa
• Decreto 726 de 2018.

• Decreto 3771 de 2007.​

¿Dónde acudir?
COLPENSIONES

Puede acercarse a la oficina de Colpensiones más cercana a su municipio.

Tenga en cuenta...
Si desea agregar semanas cotizadas que no aparezcan dentro su historial, deberá aportar prueba que soporte las semanas o el tiempo trabajado. Estos documentos podrán ser cargados en formato (.pdf) para que Colpensiones certifique y en caso de realizar el trámite presencial deberá llevar en físico los documentos para entregarlos al asesor.

Si se encuentra en el extranjero, usted podrá realizar la corrección por internet o autorizar a un tercero en Colombia para que adelante el trámite presencial cumpliendo los siguientes requisitos:

1. Aportar su documento de identificación ampliado al 150%. Puede ser cédula de ciudadanía, cédula de extranjería, tarjeta de identidad, pasaporte o carné diplomático.

2. Carta de autorización.

3. Documento de identificación ampliado al 150% del tercero autorizado.

4. Formulario de corrección de historia laboral datos básicos del afiliado.

Usted puede solicitar la corrección de la historial laboral sin importar si es un trabajador dependiente o independiente.

Si perteneció al Régimen de Ahorro individual, po​drá solicitar la modificación de los periodos laborados cotizados, aportes y salarios devengados, días reportados, total de semanas cotizadas y subsidios de los afiliados al programa de subsidios al aporte en pensión Consorcio Colombia Mayor. 


