Indemnización sustitutiva de pensión
Pensión de sobrevivientes: Muerte de un pensionado (Laboral; Pensión)

​¿Qué es la sustitución pensional y qué debo hacer para solicitarla?
Carlos Andrés trabajaba en una empresa y aportaba a Colpensiones. Un día tiene un accidente y fallece. Su familia quiere saber si puede solicitarle a Colpensiones algún dinero pero no sabe cómo hacerlo.

Catalina estaba casada con Juan Carlos pero él falleció trágicamente. Después de unos días Catalina recordó que en el trabajo de Juan Carlos el realizaba las cotizaciones a pensión en Colpensiones. Ahora ella quiere saber si puede acceder a algún beneficio económico pero no sabe cómo hacerlo.

Para estos casos y otros similares, es posible solicitar ante Colpensiones una indemnización sustitutiva de pensión en caso de que el afiliado haya fallecido y no cumpla con los requisitos establecidos para una pensión de sobrevivientes.

¿Qué hacer?1) Para solicitar la indemnización sustitutiva de pensión ante Colpensiones deberán cumplir con los siguientes requisitos:

A) Que el afiliado o cotizante a Colpensiones fallezca.

B) Que el afiliado fallecido tenga menos de 50 semanas cotizadas al Sistema General de Seguridad Social en Pensiones dentro de los 3 años anteriores a la fecha del fallecimiento.

C) Tener la calidad de beneficiario.

Los beneficiarios son:

A)Cónyuge.

B) Compañero o compañera permanente.

C) Hijos.

D) Padres, en caso de que no exista alguno de los anteriores.

E) Hermanos.

2) Para presentar la solicitud, podrá realizar el trámite de manera presencial, acercándose a la oficina de Colpensiones más cercana.

Tendrá que presentar:

-Formato solicitud de prestaciones económicas.

-Formato información EPS.

-Declaración de no pensión.

-Copia del registro civil de defunción del afiliado o pensionado.

-Fotocopia del  documento de identidad del solicitante.

Luego de radicar los documentos en las oficinas de Colpensiones,  estos serán evaluados y analizados por la entidad, la cual decidirá si usted cumple con los requisitos para ser beneficiario de la indemnización. De ser así, le indicarán el monto y las características de esta. 

3) Si su solicitud es rechazada o no está de acuerdo con la respuesta, usted puede presentar un recurso de reposición y/o apelación dentro de los 10 días hábiles siguientes al rechazo de la solicitud, explicando por qué considera que la decisión fue errónea.

Normativa
• Ley 100 de 1993.

• Artículo 13 de la Ley 797 de 2003.

¿Dónde acudir?
COLPENSIONES

Tenga en cuenta...​La indemnización sustitutiva de vejez puede ser solicitada por parejas del mismo sexo u homoparentales.

En caso de existir una convivencia simultánea entre el cónyuge y compañero permanente y no existan hijos, la totalidad de la indemnización será compartida entre ambas partes.

En caso de que existan cónyuges, compañeros permanentes e hijos la indemnización será repartida en dos partes: La mitad será para el cónyuge en un 25% y para la compañera permanente 25% y para los hijos el 50% restante en partes iguales en caso de ser dos (2) hijos o más.

Si existen hijos y donde no exista cónyuge o compañero permanente la totalidad de la indemnización será para hijos.

Si no existen cónyuge, compañero permanente, hijos, los padres del fallecido podrán solicitar la indemnización sustitutiva de vejez.

A falta de cónyuge, compañero permanente, hijos y padres, los hermanos podrán solicitar la indemnización siempre y cuando se encuentren en situación de discapacidad antes del fallecimiento del afiliado.

Los hijos que podrán solicitar la indemnización de manera temporal son hijos consanguíneos, adoptivos, aportados (hijos de la pareja) e hijos de crianza. Estos no podrán tener más de 18 años de edad para recibir el beneficio.

Si los hijos anteriormente mencionados tienen entre 18 a 25 años de edad tendrán derecho la indemnización siempre que se encuentren estudiando en una institución de educación superior acreditada ante el Ministerio de Educación Nacional.

La diferencia entre la indemnización sustitutiva de pensión y la pensión de sobrevivientes está en la calidad de quien fallece. Si la persona se encontraba pensionada, es decir, ya tenía el derecho a la pensión se habla de pensión de sobrevivientes.

Por otro lado, si el fallecido no contaba con pensión y se encontraba cotizando al Sistema General de Pensiones, se entiende entonces como la indemnización sustitutiva de pensión. 
