No pago de seguridad social
  (Laboral)

​¿Qué puedo hacer si mi empleador no me ha pagado o afiliado a la seguridad social?​
Maribel se enfermó durante su trabajo y fue autorizada para asistir a un hospital, pero al llegar a este le informaron que ella no estaba afiliada a la seguridad social y que por esa razón no la podían atender. Ante esta situación Maribel quiere saber cómo reclamar este derecho pero no sabe cómo hacerlo.

Carlos revisó las semanas cotizadas en su fondo de pensiones y le comentan que no se cotizaron los últimos tres años de trabajo por culpa de su empleador. Por esto, Carlos quiere que en la empresa donde trabajó en los últimos años le paguen lo que dejó de recibir pero no sabe cómo hacerlo.

Para este caso y otros similares, la Unidad de Gestión Pensional y Parafiscales o UGPP, se encargará de revisar y castigar a los empleadores que no realicen los aportes de la seguridad social de sus trabajadores o por la no afiliación a las mismas.

¿Qué hacer?1) Ingrese a la página web https://www.ugpp.gov.co/Denuncie-Evasion-aportes busque en la parte inferior el botón “Denuncie la evasión de aportes aquí"

2) Se abrirá otra pestaña en su navegador web. Baje dentro de la página hasta encontrar el título “Escríbanos". En el tema de consulta seleccione la opción “Queja anónima" y complete las demás casillas que se encuentran allí.

Encontrará la opción de poder subir soportes de vinculación, es decir documentos que prueben que usted tiene una relación laboral, como el contrato de trabajo o lo que usted pueda considerar como ayuda para demostrar su situación. Marque (si aplica) sí es una denuncia de evasión de contribuyentes a la seguridad social.

3) Marque “Acepto términos y condiciones" “Acepto las Políticas de Privacidad", “No soy un robot" y finalmente de clic en “Enviar".

Deberá esperar una respuesta dentro un término máximo de 15 días hábiles que le llegará a su correo electrónico.

Normativa
• Artículo 65, Código Sustantivo del Trabajo.

¿Dónde acudir?
UNIDAD DE GESTIÓN PENSIONAL Y PARAFISCALES (UGPP)


Tenga en cuenta...Todos los empleados que tengan una relación laboral deben obligatoriamente ser afiliados al sistema de seguridad integral (salud, pensión y riesgos profesionales) por parte del empleador. La afiliación puede llegar incluso a una caja de compensación familiar, que, si bien no hace parte de la seguridad social, es una obligación que la ley impone al empleador.

El empleador estará incumpliendo una obligación legal sino afilia al trabajador al sistema de seguridad y esto perjudica tanto al trabajador como al empleador.

Si el trabajador no está afiliado a la seguridad social se verá seriamente perjudicado porque no podrá ser atendido en caso de sufrir una enfermedad o accidente. Sumado a esto, el trabajador no puede construir su pensión por no haber cotizado de manera oportuna. Además el trabajador que no está afiliado a la seguridad social, por lo general tampoco está afiliado a un fondo de cesantías, ni recibirá la prima de servicios.

Cuando el trabajador enferme o se accidente, tendrá que responder el empleador con dinero de su bolsillo por todos los costos de atención médica, e incluso puede ser obligado a pagar la pensión de invalidez al trabajador que quede en tal condición.

La UGPP es la entidad encargada de sancionar a los empleadores que no realicen los aportes a seguridad social y parafiscales a los que está obligado por Ley y exigirá al empleador el pago de los aportes a seguridad social dejados de realizar, el pago de intereses moratorios, y además le impone una sanción económica.

En el sector informal los empleadores suelen evadir el pago de aportes a seguridad social. 


