Sustitución pensional
Pensión de sobrevivientes: Muerte de un pensionado (Laboral; Pensión)

​¿Cómo solicito la devolución de saldos en fondos privados si el cotizante murió?​
Jhon es hijo de Martina, quien falleció recientemente. Él escuchó mediante la radio que podría acceder a la devolución de saldos en un fondo privado de pensiones ya que su madre cotizaba ante un fondo privado de pensiones desde los últimos años.

El padre de Nikol falleció hace un mes, pero antes de morir el papá le dijo que podía solicitar una devolución de saldos ante su administradora de fondos de pensiones al momento de que él falleciera. Lamentablemente ella no sabe cómo iniciar el trámite.

Para estos casos y otros similares, es posible solicitar ante las Administradoras de Fondos de Pensiones privadas una devolución de saldos en caso de que el cotizante haya fallecido.

¿Qué hacer?1) Para solicitar la devolución de saldos ante la Administradora de Fondos de Pensiones Privado deberán cumplir con los siguientes requisitos:

A) Que el afiliado o cotizante al Fondo Privado de Pensiones fallezca.

B) Que el afiliado fallecido tenga menos 50 semanas cotizadas al Sistema General de Seguridad Social en Pensiones dentro de los 3 años anteriores a la fecha del fallecimiento o no haya cumplido con las semanas totales cotizadas para recibir una pensión de vejez.

C) Tener la calidad de beneficiario.

Los beneficiarios son:

A)Cónyuge.

B) Compañero o compañera permanente.

C) Hijos.

D) Padres, en caso de que no exista alguno de los anteriores.

E) Hermanos.

2) Para presentar la solicitud, podrá realizar el trámite de manera presencial, acercándose a la oficina del Fondo más cercana. Se deberá radicar una solicitud formal, mediante la cual pida la devolución de saldos. 

3) El Fondo de Pensiones, estudiará la solicitud y le responderá si usted es beneficiario de esta figura.

Normativa
• Ley 100 de 1993.

• Artículo 13 de la Ley 797 de 2003.​

¿Dónde acudir?
COLFONDOS

SKANDIA

PORVENIR

PROTECCION​

Tenga en cuenta...
En caso de que el afiliado muera y no había consolidado los requisitos para obtener una pensión de vejez, se otorgará una devolución de saldos abonados, rendimientos financieros y aportes voluntarios en el régimen de ahorro individual.

Cuando no existan personas que puedan acceder a la devolución de saldos, el dinero que se encuentra en la cuenta de ahorro individual del beneficiario, pasará a la masa sucesoral y allí será repartida.

En caso de no existir herederos, los dineros pasarán al fondo de solidaridad pensional. 

