Trabajo remoto en empresa privada
  (Laboral)

¿Cómo saber si las condiciones de trabajo que me están ofreciendo en el contrato de trabajo remoto son reales? ​​
El trabajo remoto es una forma de contratar por parte de las entidades públicas y privadas en donde todas las actividades a realizar se deben hacer de manera virtual, respetándose los derechos y garantías de un contrato de trabajo.  

 

A continuación, se muestra un ejemplo: 

 

Mercedes es una ingeniera de sistemas que ha sido llamada por una empresa para realizar un trabajo de forma remota, sin embargo, ella no entiende en que consiste el contrato.  

 

Para estos y otros casos similares, se deberá conocer los requisitos para el contrato remoto para que al momento de firmar no se le desconozca ningún derecho laboral. 


¿Qué hacer?
Si actualmente, usted va a firmar un contrato por trabajo remoto deberá saber:  

 

Requisitos laborales:  

 

El contrato laboral deberá realizarse todo el tiempo de manera remota desde su inicio hasta la finalización, por medio de tecnologías de la información, telecomunicación u otro mecanismo que la empresa disponga.  

 

La realización de este contrato contiene el mando de un jefe al trabajador y la obtención de un salario por las tareas realizadas. 

 

Las partes podrán aceptar las condiciones laborales mediante la firma electrónica digital o por medio de mensaje de datos.  

 

Se mantendrán las garantías de los derechos laborales como la seguridad y salud del trabajador.  

 

Se pagará seguridad social en igualdad de condiciones, y deberá proveerse todos los medios para desarrollar el trabajo. 

 

El contrato laboral deberá contener:  

 

Condiciones claras: Dentro del contrato de trabajo se deberá informar:  

Los medios tecnológicos que se usarán, y el empleador deberá pagar la electricidad e internet del lugar donde el trabajador realice sus actividades, así mismo, deberá pagar el teléfono celular o fijo.   

 

Donde trabajará el empleado; el lugar puede ser el que el trabajador decida, sin embargo, deberá contar con la aprobación del empleador y la empresa Administradora de Riesgos Laborales.  

 

El tiempo de trabajo el cual debe ser acorde a las obligaciones pactadas, y el tiempo de realización no puede superar la jornada máxima legal.  

 

Obligaciones: Dentro del contrato deberán estar las funciones del trabajador y el tiempo para desarrollar cada actividad.  

 

Dentro de las obligaciones deberán considerarse la calidad del trabajo la cual será entregada por el trabajador y la cantidad de tareas que se le ponga.   

 

Dentro del contrato se podrá pactar la exclusividad del trabajador, esto quiere decir, que el empleador podrá solicitar que solo trabaje para esa empresa.  

 

Dentro del contrato el empleador podrá poner una cláusula de confidencialidad.  

 

Elementos de trabajo: Dentro del contrato de trabajo deberá fijarse la responsabilidad de custodia de los elementos de trabajo (como el computador, teléfono, software y demás), así como, la forma de entrega de los elementos, tanto al inicio del contrato como a la finalización.  

 

El trabajador y el empleador no deberán interactuar físicamente dentro de la relación contractual, salvo en 3 casos:  

 

Verificación de requisitos: Se pedirá al trabajador asistir a la oficina para verificar que las herramientas utilizadas para el trabajo que está desarrollando estén funcionando correctamente.  

 

Instalación de software: Se pedirá al trabajador ir a la oficina para la instalación o actualización de los equipos de trabajo o softwares que se requieran.   

 

Citación por proceso de descargos: Se pedirá al trabajador ir a la oficina cuando se presenten reiteradamente incumplimientos de las obligaciones del trabajador y este se encuentre en un proceso disciplinario.   

 

Igualmente, si el empleador ve la necesidad de que el trabajador asista a la oficina este deberá pagar el transporte.  ​

Más Asesoría
Si requiere más información sobre el contrato remoto podrá consultar la Ley 2121 del 3 de agosto de 2021 "Por medio de la cual se crea el régimen de trabajo remoto y se establecen normas para promoverlo, regularlo y se dictan otras disposiciones", dando https://dapre.presidencia.gov.co/normativa/normativa/LEY%202121%20DEL%203%20DE%20AGOSTO%20DE%202021.pdfclick acá. 

Normativa
• Ley 2121 del 2021 "Por medio de la cual se crea el régimen de trabajo remoto y se establecen normas para promoverlo, regularlo y se dictan otras disposiciones".

• Ley 1010 de 2006 “Por medio de la cual se adoptan medidas para prevenir, corregir y sancionar el acoso laboral y otros hostigamientos en el marco de las relaciones de trabajo”.

• Ley 527 de 1999 “Por medio de la cual se define y reglamenta el acceso y uso de los mensajes de datos, del comercio electrónico y de las firmas digitales, y se establecen las entidades de certificación y se dictan otras disposiciones”.

• Código Sustantivo del Trabajo – Artículo 23 “Elementos esenciales del contrato” – Artículo 26 “Coexistencia de contratos” – Artículo 39 “Contrato escrito” – Artículo 111 “Sanciones disciplinarias” – Artículo 112 “suspensión del trabajo” - Artículo 134 “Periodos de pagos” – Artículo 159 “Trabajo suplementario” – Artículo 179 “Trabajo dominical y festivo”.

• Ley 1341 de 2009 “Por la cual se definen principios y conceptos sobre la sociedad de la información y la organización de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones –TIC–, se crea la Agencia Nacional de Espectro y se dictan otras disposiciones”. 

• Ley 79 de 1993 “Por la cual se regula la realización de los Censos de Población y Vivienda en todo el territorio nacional” – Artículo 5. 

• Ley 776 de 2002 “Por la cual se dictan normas sobre la organización, administración y prestaciones del Sistema General de Riesgos Profesionales”. 

• Ley 1562 de 2012 “Por la cual se modifica el Sistema de Riesgos Laborales y se dictan otras disposiciones en materia de Salud Ocupacional”.

• Constitución Política de Colombia – Artículo 128.

¿Dónde acudir?
Ministerio del Trabajo. 

Juzgados Laborales.  

Consultorios Jurídicos. 

Defensorías del pueblo.  

Personerías.

Alternativas: 
Si hay incumplimiento en el contrato laboral se podrá llevar a cabo un proceso laboral para la protección de los derechos laborales.  

 

Así mismo, antes de poner el proceso judicial podrá iniciar un proceso de conciliación y si este no sale positivo, deberá anexar a la demanda el acta de conciliación.  

 

Requisitos de la demanda:  

 

Designación del juez a quien se dirija.  

 

El nombre y domicilio de las partes, así como el número de identificación del trabajador y el Nit de la empresa y su representante legal.  

 

El nombre del abogado que represente al solicitante o demandante.  

 

Las solicitudes, expresadas con claridad.  

 

Explicación de los hechos que llevaron al contrato, así como el incumplimiento de este, lo cual servirá como fundamento para estudiar las solicitudes.  

 

La solicitud de las pruebas que tenga el empleador en su poder, para que este en el transcurso del proceso los aporte.  

 

El juramento estimatorio, cuando sea necesario. 

 

Las normas jurídicas que considere que van con su proceso.  

 

Explicación de los daños causados por el incumplimiento del contrato, los cuales pueden ser monetarios y emocionales. 

 

El lugar, la dirección física, así como, el correo electrónico que tenga el solicitante, el empleador, la empresa donde trabajó y el abogado del solicitante para las notificaciones que recibirá.​

Tenga en cuenta...
El trabajo remoto debe tener los mismos derechos que un contrato de trabajo presencial.  

 

Se deberán respetar los derechos sindicales de los trabajadores remotos.  

 

La igualdad entre condiciones laborales deberá tenerse en cuenta ya que no importa el contrato suscrito no puede haber discriminación entre los tratos que se le dan a los trabajadores.  

 

Se deberán verificar los estados de salud de los trabajadores con exámenes médicos al momento de ingreso, durante la prestación del servicio y a la hora de salir.  

 

Se deberá garantizar por parte del empleador el derecho de desconexión laboral, para no superar la jornada máxima legal.  

 

El empleador deberá asumir el mantenimiento de equipos y herramientas.  

 

Los trabajadores en trabajo remoto tendrán derecho a las horas de lactancia y licencia de maternidad y paternidad a los que tengan lugar.  

 

El empleador podrá implementar plataformas y programas para tener comunicación constante con el trabajador. 

 

No se pagará auxilio de transporte, a menos que el empleador lo haga desplazarse para desarrollar alguna actividad contractual.   

 

Los contratos que se encuentren en teletrabajo o trabajo en casa, como los trabajos presenciales, podrán migrar a trabajo remoto, siempre y cuando el trabajador esté de acuerdo y se respeten las garantías y condiciones del contrato firmado en un inicio.  

 

Serán aplicadas las normas del acoso laboral.  

 

Si la información necesaria para realizar las labores no es entregada de manera oportuna por el empleador, se le deberá pagar el salario al trabajador de todas formas junto con la seguridad social que corresponda.  

 

El trabajo remoto es diferente al teletrabajo.  

 

Las empresas que pueden contratar remotamente son las empresas privadas, entidades públicas y empresas extranjeras que contraten trabajadores que se encuentren dentro del territorio nacional. 

 

Si en el contrato no se pacta la exclusividad con el empleador se entenderá que el trabajador está libre para tomar otro contrato con otro empleador.  

 

Los trabajadores remotos tendrán derecho a las horas extras, así como, los dominicales y festivos.  

 

Las personas que trabajen de manera remota y que acrediten tener a su cargo, de manera única, el cuidado de personas menores de 14 años, personas con discapacidad o adultas mayores (papá y mamá) y que requieran asistencia específica, tendrán derecho a horarios compatibles con las tareas de cuidado a su cargo y podrán interrumpir la jornada, con una autorización previa del empleador, sin el desmejoramiento de sus condiciones laborales.

