¿Cuáles son las sanciones por acoso laboral y cómo se solicitan?
  (Laboral)

​El acoso laboral son prácticas que infunden miedo, terror, angustia, perjudican el ambiente laboral y afectan los derechos de los trabajadores.

•  A Jairo, después de reclamar por el pago a tiempo de su salario, le asignaron funciones distintas a su cargo que excedían su jornada laboral y multas económicas por incumplimiento, lo que le ocasionaron estrés laboral y finalmente, decidió renunciar.
 
• Claudia era vendedora de calzado y como las ventas empezaron a disminuir, su jefe inmediato le impuso metas inalcanzables, le quitó los descansos y se refería a ella con palabras soeces y desobligantes.
 
Para estos y otros casos similares, usted debe realizar un proceso de acoso laboral.

¿Qué hacer?1. Dirigirse al Comité de Convivencia Interno establecido en su trabajo.
 
2. El Comité de Convivencia Interno convocará a las partes con las pruebas que tengan para acreditar el acoso laboral o la defensa.
 
3. Posteriormente, el Comité decidirá si existió acoso laboral y tomará las medidas sancionatorias contempladas en la empresa y en los acuerdos.
 
¿Tiene costo?: No.
 
¿Necesita abogado?: No.

Normativa
• Ley 1010 de 2006.

• Sentencia T-317/2020.

¿Dónde acudir?
- Comité de convivencia laboral
- Ministerio del Trabajo - Inspección del trabajo
- Personería Municipal
- Defensoría del pueblo
- Centros de conciliación
- Juzgados laborales

Alternativas

​1. En caso de que no exista ninguna solución por parte del comité de la empresa, el trabajador podrá dirigirse a una oficina del Ministerio del Trabajo donde deberá llevar su denuncia escrita y las pruebas que la respalden. Allí el inspector de trabajo realizará los procesos de investigación y sanción.

2. Otra posibilidad, es que el trabajador puede dirigirse a cualquier centro de conciliación para solicitar una audiencia de este tipo, donde se convoque a su empleador para que puedan solucionar el conflicto de forma pacífica.
 
3. Finalmente, podrá acudir ante un juez laboral, radicando una demanda de acoso laboral. Este proceso es especial, es decir, se resuelve en un término máximo de 6 meses.​
​
Tenga en cuenta...


• Mientras se surte el proceso de acoso laboral, se garantiza la protección del trabajador.

• El proceso de acoso laboral es de trámite especial, por lo que su trámite no debe demorar más de 6 meses.​
