¿Cómo puedo solicitar una pensión de sobreviviente ante Colpensiones?
  (Laboral)

​La pensión de sobrevivientes es una prestación económica que busca garantizar a los familiares de una persona fallecida la estabilidad económica suficiente para asegurar su subsistencia en condiciones dignas. Si la muerte es de origen común la prestación será reconocida por los fondos privados de pensiones o por Colpensiones, según sea el caso.

• Edgardo trabajó durante varios años, y cotizó en Colpensiones. Lamentablemente falleció como consecuencia de un accidente de tránsito un fin de semana. Su cónyuge e hijos menores quieren saber si cumplen con las condiciones o requisitos para obtener la pensión de sobrevivientes y cómo presentar la solicitud.

• María fue una trabajadora que ya se pensionó y falleció de una enfermedad respiratoria; tenía esposo y dos hijos que dependían económicamente de ella y desean saber cuáles son los requisitos para recibir la pensión de sobreviviente y que administradora se las reconocería.

Para estos casos similares y otros, usted podrá presentar una solicitud de pensión de sobrevivientes ante la Administradora Colombiana de Pensiones - Colpensiones.

¿Qué hacer?1. Debe verificar el cumplimiento de los requisitos por parte de los solicitantes y presentar una solicitud a través de los formularios dispues​tos por Colpensiones, junto con los siguientes documentos:
 
• Copia del documento de identidad de los solicitantes.
• Copia del documento de identidad del pensionado o afiliado y su certificado de defunción.
• Para los cónyuges o compañeros permanentes: Copia auténtica de la partida eclesiástica de matrimonio o registro civil de matrimonio o la declaración juramentada de convivencia donde se indique el inicio de la convivencia.
• Para los hijos: certificado estudiantil (mayores de 18 años), declaración de dependencia económica y certificados médicos (personas con discapacidad).
• Declaración de dependencia económica de los padres y hermanos con discapacidad.

2. Después de recibida la solicitud Colpensiones entrará a estudiar el caso y verificará si se cumplen los requisitos para obtener la pensión. En caso afirmativo, le informarán el monto y la fecha de inicio de su pensión. Lo anterior a través de la expedición de una resolución de reconocimiento de la prestación.
 
3. La decisión (positiva o negativa) frente su solicitud será oficial cuando Colpensiones le comunique la misma. Si su solicitud fue rechazada o no está de acuerdo con el monto asignado puede presentar un recurso de reposición y/o apelación dentro de los 10 días hábiles siguientes al rechazo de la solicitud,  
 
 
¿Tiene costo?: No.
 
¿Necesita abogado?: No.

Normativa
• Artículo 48 de la Constitución Política de Colombia.

• Ley 100 de 1993.

• Ley 797 de 2003.

¿Dónde acudir?- Administradora Colombiana de Pensiones – COLPENSIONES

Alternativas
​En caso de que fuere un afiliado y no reúna las semanas exigidas tiene la opción de solicitar la indemnización sustitutiva de aportes ante Colpensiones., es decir no le reconocerán una pensión, sino una suma de dinero.
 
En caso de contar con los requisitos legales y su fondo de pensiones le niegue el reconocimiento de la pensión, usted deberá presentar una demanda laboral de reconocimiento de pensión de sobrevivientes, ante un juez laboral, para lo cual deberá seguir los siguientes pasos:

1. Presentar un escrito de demanda, que indique cómo y cuándo se realizó la solicitud de pensión de vejez ante el fondo de pensiones, y la respuesta negativa de este, así como los documentos que prueban el cumplimiento de los requisitos para acceder a la pensión.

2. El juez le informará al fondo de pensiones para que se pronuncie acerca de los hechos expuestos por usted.

3. El juez citará a una audiencia para decidir si tiene derecho al reconocimiento de la pensión, según las pruebas presentadas por cada parte.

¿Dónde acudir?

- Juez Laboral

¿Tiene costo?: Sí, se debe asumir el pago de honorarios del abogado que lo asesorará en el proceso.

¿Necesita abogado?: Sí.

Tenga en cuenta...
• Si es un afiliado, la persona fallecida debió haber cotizado como mínimo 50 semanas dentro de los 3 últimos años inmediatamente anteriores al fallecimiento. Estas cotizaciones pueden ser continuas o discontinuas.

• Son beneficiarios y pueden presentar la solicitud el cónyuge, compañero(a) permanente, hijos menores, hijos estudiantes entre 18 y 25 años de edad, hijos con discapacidad, padres y hermanos con discapacidad si dependían económicamente del afiliado o el pensionado.

• Los padres y hermanos con discapacidad únicamente tendrán derecho si no hay cónyuge, compañero(a) permanente o hijos.

• Cuando hay beneficiarios múltiples el monto se puede distribuir de la siguiente manera:

- Cónyuge e hijos: en este caso la pensión se otorgará 50% para el cónyuge y el otro 50% se dividirá entre los hijos.

- Con sociedad conyugal y una segunda relación: se dividirá en relación al período convivido.

• Si el beneficiario es una persona con discapacidad debe agregar en los requisitos el acuerdo de apoyo y/o adjudicación judicial, si se requiere.​
​
