¿Cómo puedo solicitar medidas cautelares en un proceso laboral?
  (Laboral)

​​La medida cautelar es un mecanismo con el que se busca asegurar el cumplimiento de los derechos reconocidos a través de decisiones judiciales. 

a. Iván obtuvo a través de una decisión judicial el reconocimiento de la pensión de sobrevivientes por la muerte de su esposa. Inició un proceso ejecutivo laboral para cobrar lo que ordenó el juez. Iván quiere saber si puede solicitar que se embargue al fondo de pensiones.

b. Graciela presentó una demanda en contra de su antiguo empleador, para que se ordene a esta pagarle de inmediato los salarios, primas vacacione, y demás prestaciones sociales que no le pagaron. Ella quiere saber si puede solicitar que se embarguen las cuentas bancarias de la empresa en la que trabajó.

Para estos y otros casos similares, usted podrá solicitar dentro de la demanda laboral, que el juez ordene medidas cautelares que puedan ayudar a asegurar el pago y garantizar sus derechos.

¿Qué hacer?1. Debe presentar junto con las peticiones de la demanda la solicitud de ordenar la práctica de medidas cautelares contra la persona o entidad que está demandando.
 
2. Para que el juez pueda ordenar las medidas cautelares, se debe presentar un escrito en donde relaciones los bienes y propiedades de la persona o entidad que está demandando, bajo juramento. 
 
3. El juez ordenará el embargo y secuestro de esos bienes, para lo cual expedirá cartas u oficios a las entidades públicas y bancarias donde se encuentran registrados dichos bienes para que procedan a realizar la inscripción de las medidas cautelares, lo cual implica que sus dueños no pueden venderlos ni hacer ninguna transacción con ellos, hasta tanto el juez ordene levantar la medida.
 
Los bienes con medidas cautelares serán subastados o rematados en caso de que se requiera para garantizar el pago de las deudas que se reclaman en el proceso.
 
¿Tiene costo?: Sí, en los casos en que se contrate a un abogado, se debe asumir el pago de los honorarios.
 
¿Necesita abogado?: Sí, en los casos en que el valor de los peticiones o solicitudes superen los 20 salarios mínimos legales vigentes.

Normativa
•​ Artículo 101 del Decreto 2158 de 1948.

¿Dónde acudir?
- Juez Laboral del Circuito.​    
Si requiere más información en relación con las medidas cautelares en los procesos laborales, puede acudir a los consultorios jurídicos de la universidad más cercana.

Tenga en cuenta...
•​ Las medidas cautelares en el proceso ejecutivo laboral, proceden cuando:
 
- Se busca ejecutar al fondo de pensiones o empleador para que pague.
- Con este procedimiento se quiere garantizar el derecho del afiliado o trabajador a recibir su prestación o pensión.
- Por lo general se solicita como medida cautelar el embargo de las cuentas corrientes o de ahorros, CDT, bienes inmuebles, vehículos, acciones, establecimientos de comercio, entre otros elementos de valor que estén a nombre del demandado.
​
