¿Cómo puedo solicitar una pensión de vejez ante Colpensiones?
  (Laboral; Constitucional)

​​La pensión de vejez es una prestación económica que se otorga a las personas que han alcanzado la edad de jubilación y han cotizado un cierto número de semanas al sistema de seguridad social, según lo establecido en la ley.  La edad de jubilación en Colombia es de 62 años para los hombres y 57 años para las mujeres y deben haber cotizado al menos 1.300 semanas.

• Lina ha realizado cotizaciones a Colpensiones en los últimos 20 años y ya supera las 1.300 semanas cotizadas y tiene 57 años. En las noticias ella escuchó que se puede pedir la pensión de vejez si cumple con la edad y semanas cotizadas al sistema, pero ella no sabe cómo hacerlo y necesita claridad sobre el tema.

• Fernando acabó de cumplir 62 años y se enteró por medio de un amigo que puede solicitar una pensión de vejez a Colpensiones si estuvo afiliado. Quiere saber cuáles son las semanas mínimas para adquirir la pensión de vejez y desea saber cómo iniciar el trámite.

Para estos y otros casos similares, usted podrá presentar la solicitud (reclamación administrativa) de pensión de vejez ante Colpensiones.   

¿Qué hacer?
1. Debe verificar el cumplimiento de los requisitos por parte de los solicitantes y presentar una solicitud a través de los formularios dispuestos por Colpensiones, junto con los siguientes documentos:

• Documento de identificación del afiliado.
• Certificado de afiliación a la EPS.
·• Formato Declaración de No Pensión.
 
2. Colpensiones revisará los documentos y si éstos cumplen con los requisitos, se iniciará el trámite de reconocimiento de la pensión y usted puede consultar el estado del trámite en la página, mediante la su cédula y una contraseña que debe crear.
 
3. Una vez finalizado el trámite de reconocimiento, en caso de ser aprobado, le informarán el monto y la fecha de inicio de su pensión. Lo anterior se hace a través de una resolución de reconocimiento de pensión de vejez. La decisión (positiva o negativa) frente su solicitud será oficial cuando Colpensiones le comunique la misma.
 
Si su solicitud fue rechazada o no está de acuerdo con el monto asignado puede presentar un recurso de reposición y/o apelación dentro de los 10 días hábiles siguientes al rechazo de la solicitud, 
 
¿Tiene costo?: No.
 
¿Necesita abogado?: No.​

¿Dónde acudir?
- Administradora Colombiana de Pensiones Colpensiones.

Alternativas
En caso de cumplir la edad y no reunir las semanas exigidas en cada uno de los regímenes y semanas, tiene la opción de solicitar la indemnización sustitutiva de aportes ante Colpensiones.
 
En caso de contar con los requisitos legales y su fondo de pensiones le niegue el reconocimiento de la pensión, usted deberá presentar una demanda laboral de reconocimiento de pensión de sobrevivientes, ante un juez laboral, para lo cual deberá seguir los siguientes pasos:

1. Presentar un escrito de demanda, que indique cómo y cuándo se realizó la solicitud de pensión de vejez ante el fondo de pensiones, y la respuesta negativa de este, así como los documentos que prueban el cumplimiento de los requisitos para acceder a la pensión.

2. El juez le informará al fondo de pensiones para que se pronuncie acerca de los hechos expuestos por usted.

3. El juez citará a una audiencia para decidir si tiene derecho al reconocimiento de la pensión, según las pruebas presentadas por cada parte.

¿Dónde acudir? 

- Juez Laboral

¿Tiene costo?: Sí, se debe asumir el pago de honorarios del abogado que lo asesorará en el proceso.

¿Necesita abogado?: Sí.​

Tenga en cuenta...
• El valor de la pensión de vejez se determina de acuerdo al tiempo y valor de los salarios que se hayan cotizado.

• La pensión de vejez se paga mensualmente y puede ajustarse anualmente de acuerdo al aumento del salario mínimo y la tasa de inflación.

• Su empleador puede dar por terminado su contrato de trabajo, cuando Colpensiones le reconozca la pensión, sea incluido en la nómina de pensionados y reciba su primer pago.​

Normativa
• Artículo 48 de la Constitución Política de Colombia.

• Ley 100 de 1993.

• Ley 797 de 2003.

•Convenios Internacionales OI.
