¿Cómo puedo retirar mis cesantías para educación o vivienda?
  (Laboral)

​Las cesantías son prestaciones sociales que el empleador le paga al trabajador, como forma de ahorro. Estas corresponden a un mes de salario por año y pueden ser usadas para educación, vivienda o para cuando el trabajador se queda sin trabajo.

A continuación, se presentan los siguientes ejemplos:
 
1. María tiene una hija que se acaba de graduar del colegio y desea estudiar en la universidad, sin embargo, María no tiene los recursos suficientes para poder pagar la matrícula del primer semestre de su hija y escuchó que puede usar las cesantías, pero no sabe cómo retirarlas.
 
2. Jorge tuvo un accidente en la casa y debe remodelar el baño y la cocina, pero no cuenta con la totalidad del dinero para adelantar la remodelación y mejora de su vivienda. Jorge desea saber cómo puede hacer para retirar una parte de las cesantías para completar el valor que necesita para su vivienda.
 
Para estos y otros casos similares, usted puede presentar solicitud parcial de retiro de las cesantías a los fondos administradores de cesantías.

¿Qué hacer?​1. Debe presentar solicitud de retiro parcial a su empleador indicando las razones del retiro parcial de las cesantías, ya sea por educación o por vivienda (compra o remodelaciones). En la solicitud debe indicar el valor que desea retirar y anexar los soportes.
 
En el caso de educación debe anexar la fotocopia de la matrícula o carta de aceptación de la institución educativa.  En el caso de mejora de vivienda debe presentar contrato de la obra, certificado de libertad y tradición de la vivienda no mayor a 30 días.
 
2. El empleador deberá verificar el cumplimiento de lo requisitos establecidos y presentará la solicitud ante el fondo de pensiones, junto con todos los documentos y la autorización para el retiro de cesantías.
 
3. El fondo de cesantías estudiará la solicitud y en caso de requerir documentos le informará al trabajador para que complete toda la documentación.
 
El fondo de cesantías debe realizar el pago dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha en que el trabajador haya cumplido todos los requisitos. En el caso en que no le den respuesta dentro de los 5 días, puede acudir al Ministerio Trabajo para que se le ordené al fondo el pago de las cesantías.
 
¿Tiene costo?: No.
 
¿Necesita abogado?: No.

Normativa
•​ Artículo 99 y 102 de la Ley 50 de 1990.

•​ Articulo 256 del Código Sustantivo del Trabajo.​

•​ Ley 1071 de 2006.

• Decreto 1072 de 2015, artículo 2.1.3.3.3 y siguientes ​


¿Dónde acudir?
Si requiere más información en relación con la solicitud de retiro de cesantías puede acercarse al consultorio jurídico de la universidad más cercana.

Igualmente, puede acercarse a la administradora de pensiones y cesantías a la cual se encuentra afiliada.  

Tenga en cuenta...
• Si el retiro por motivo de educación es para alguno de sus beneficiarios, debe presentar los documentos que demuestren su relación, tales como el registro civil de sus hijos, el registro civil de matrimonio o las declaraciones ante Notaria que especifiquen el tipo de convivencia.

•​ Cuando el retiro de las cesantías es por motivos de educación el fondo pagará directamente a la institución educativa.
​

