¿Cómo hago para presentar una demanda por una reclamación inferior a los 20 S.M.L.M.V?
  (Laboral)

​​​Las reclamaciones laborales menores a los 20 salarios mínimos mensuales se deben presentar por un proceso de única instancia (un solo proceso) ante jueces labores de pequeñas causas, y se pueden realizar directamente por el afectado sin necesidad de que lo represente un abogado.

a. Valentina trabajó en una empresa que comercializa tecnología, y desde que se desvinculó hace 2 meses le adeudan dos meses de salario que equivalen a $3.000.000. Valentina quiere saber si la demanda que va a radicar abogado.

b. Andrea trabajó en una entidad financiera hasta hace 4 meses. A la fecha no le han pagado su liquidación, la cual es de $15.000.000. Ella quiere saber si la solicitud que debe presentar para obtener el pago de la liquidación, la puede hacer directamente o si debe contratar un abogado.

Para estos y otros casos similares, usted podrá presentar una demanda laboral de única Instancia.

¿Qué hacer?1. Ante un juez laboral de pequeñas causas, se debe presentar una demanda laboral, la cual consiste en un escrito en el que se describen los hechos que dieron lugar a la reclamación, se relacionan los documentos, testigos y demás elementos que ayuden a probar lo que se reclama en la demanda, así mismo, se debe solicitar el reconocimiento del derecho pensional o laboral vulnerado, las prestaciones sociales, o las indemnizaciones a que tenga derecho por la terminación de un contrato laboral, o lo que se requiera

2. El demandado (empleador, fondo de pensiones, etc.) deberá contestar la demanda, en la cual se pronunciará sobre lo mencionado por usted en la demanda, y presentará sus propias pruebas.
 
3. Finalizada la etapa anterior, el juez citará a una única audiencia, en la cual se practican pruebas y se valoran las que presentaron los interesados en el proceso, se escuchan a las partes y se toma la decisión final a través de una sentencia.
 
Al ser un proceso de única instancia, la parte vencida no puede objetar la decisión tomada por el juez.
 
¿Tiene costo?: Sí. Si bien no es obligatorio contratar un abogado para procesos con reclamaciones inferiores a los 20 SMLMV, en caso de que se contrate a uno se deberá asumir el costo de los honorarios.
 
¿Necesita abogado?: No.

Normativa
​​•​​ Artículo 12 de la Ley 2158 de 1948. 

¿Dónde acudir?
- Juez Laboral de Pequeñas Causas

Tenga en cuenta...
​•​​ Características de los procesos laborales de única instancia:
 
- La demanda se puede presentar verbalmente.
- No es necesario que el demandante esté representado por un abogado.
- La demanda se resuelve en una única audiencia.
- No hay lugar a presentar objeción al momento de la decisión final.
- No hay lugar a segunda instancia.


