¿Cómo puedo obtener la garantía de pensión mínima por el fondo privado de pensiones?
  (Laboral; Pensión)

​La garantía de pensión mínima es una pensión que se otorga a las personas que son afiliadas al régimen de ahorro individual y que al cumplir la edad de pensión, no han alcanzado a generar la pensión de vejez ya que no cuentan con el capital necesario, por ello el Estado de manera solidaria les completa lo que hace falta para obtener dicha pensión.   

a. Yolanda cuenta con 70 años de edad, inició su vida laboral cuando contaba con 50 años de edad, a la fecha no cuenta con el capital suficiente para obtener una pensión de vejez, pero cuenta con 1152 semanas cotizadas al fondo privado. Yolanda quiere saber si se puede pensionar en este momento en el fondo de pensiones privado.  
 
b. José cumplió los 62 años, no ha podido realizar cotizaciones a pensión hace un año ya que está desempleado. A la fecha tiene cotizadas 1150 semanas. Él quiere saber si con esas 1150 semanas puede solicitar al fondo privado el reconocimiento de una pensión.
 
Para estos y otros casos similares, usted podrá presentar ante el fondo privado una solicitud de reconocimiento de pensión de vejez por garantía de pensión mínima.

¿Qué hacer?
1. Debe presentarse ante el Fondo Privado de Pensiones al cual se encuentra afiliado, llevar copia de la cédula de ciudadanía, certificado de cuenta de ahorros, relación de beneficiarios y firmar los formatos establecidos por el fondo de pensiones.
 
2. Una vez radicada la solicitud de reconocimiento de pensión de vejez, el fondo de pensiones privado cuenta con cuatro 4 meses para decidir.  
 
El fondo privado enviará la solicitud al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, quién la aprueba y paga al Fondo de Pensiones.
 
3. Tan pronto el fondo de pensiones cuente con esa información y documentación, deberá incluirlo en la nómina de pensionados y pagará mensualmente la pensión.
 
¿Tiene costo?: No.
 
¿Necesita abogado?: No.

¿Dónde acudir?
- Fondo de Pensiones Privado al cual se encuentra afiliado.

Tenga en cuenta...
​•​ Los requisitos para acceder al reconocimiento de la garantía de pensión mínima son los siguientes:
 
- Podrá pensionarse cuando cumpla 57 años sí es mujer o 62 años sí es hombre.
- No contar con el capital suficiente para financiar una pensión de vejez.  
- Contar con mínimo 1150 semanas cotizadas.  
- La mesada pensional no será inferior a 1 salario mínimo legal mensual vigente.
- Esta pensión la reconoce el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, quien completa el capital necesario para garantizar una pensión de un salario mínimo.
