¿Cómo puedo solicitar el pago de la indemnización por incapacidad permanente parcial?
Incapacidades laborales (Laboral)

​La indemnización por incapacidad permanente parcial se presenta cuando el trabajador vea disminuida su capacidad laboral en un porcentaje mayor al 5% y menor al 49.9%.

a. Tulio trabaja en una constructora cumpliendo funciones de oficios varios, sufrió una caída que le generó lesiones en el hombro y brazo izquierdo, así como luxación de codo izquierdo. Su ARL calificó la pérdida de capacidad laboral, señalando que tiene una disminución del 20,5%. Tulio quiere saber si tiene derecho a que su ARL le reconozca y pague alguna suma de dinero por la pérdida de capacidad laboral que presenta.  
 
b. Elizabeth trabaja como mensajera en una empresa. Sufrió un accideente de transito en su motocicleta que le ocasionó fracturas en su pierna derecha. Su ARL calificó la pérdida de capacidad laboral, determinando que cuenta con una disminución del 6%. A Elizabeth le informaron que podía solicitar una indemnización en la ARL pero no sabe cómo hacerlo.
 
Para estos y otros casos similares, usted podrá presentar una solicitud de indemnización de incapacidad permanente.

¿Qué hacer?1. La ARL emitirá un documento en el cual determina el porcentaje de pérdida de capacidad laboral, si no está de acuerdo puede objetar la decisión.
 
La objeción la resuelve la Junta Regional de Calificación de Invalidez, esta decisión también la puede objetar ante la Junta Nacional de Calificación de Invalidez quien tomará la última decisión.
 
2. Una vez cuente con el documento que determine la pérdida de capacidad laboral entre entre el 5% y el 49.9% y se encuentra de acuerdo con el misma, puede presentar la solicitud de pago de la indemnización por incapacidad permanente parcial.
 
3. La Administradora de Riesgos Laborales (ARL) recibe la solicitud y procede a liquidar y pagar la indemnización, que corresponde a una suma de dinero por única vez.
 
¿Tiene costo?: No.
 
¿Necesita abogado?: No.

Normativa
• Ley 776 de 2002.

• Decreto 1295 de 1994.

• Decreto 2644 de 1994.

¿Dónde acudir?

- Administradora de Riesgos Laborales (ARL).
- Junta Regional de Calificación de Invalidez.
- Junta Nacional de Calificación de Invalidez.​   
​

Tenga en cuenta...

 La solicitud de indemnización de incapacidad permanente se puede presentar cuando:
 
- Ha tenido un accidente laboral.
- Producto de ese accidente laboral, la ARL debe realizar la calificación de pérdida de capacidad laboral.
- La pérdida de la capacidad laboral debe tener una calificación entre el 5% y el 49.9%.
- Si el porcentaje de la calificación de pérdida de capacidad laboral es del 50% en adelante, debe solicitar es la pensión de invalidez.
- Es importante tener en cuenta que si no está de acuerdo con la calificación de la ARL, puede objetarla, y la Junta Nacional de Calificación de Invalidez será la última autoridad en decidir.
- Los pagos de las Juntas Regional y Nacional de Calificación de invalidez están a cargo de la Administradora de Riesgos Laborales (ARL).
 
• Para determinar a cuánto asciende el pago de la indemnización, en la siguiente tabla puede identificar, de acuerdo con el porcentaje de pérdida de capacidad laboral, el monto de la indemnización en meses de ingreso base de liquidación, la cual se debe multiplicar por su salario mensual. El resultado será el monto de la indemnización que le debe pagar la Administradora de Riesgos Laborales (ARL).
