¿Cómo puedo solicitar una pensión de vejez compartida ante Colpensiones?
Pensión de vejez (Laboral) (Laboral)

Carlos trabajó en una entidad del Estado e hizo parte de uno de los sindicatos. Durante este tiempo negoció o acordó con su empleador recibir una pensión de vejez compartida en cuanto dejara de trabajar en la entidad. Actualmente, Carlos ya no trabaja con dicha entidad y quiere acceder a la pensión de vejez compartida, pero no sabe cómo hacerlo. 
​
​Mariana fue funcionaria pública dentro de una entidad del Estado, por medio de una negociación que realizó con su antiguo empleador acordó que tendría derecho a solicitar una pensión de vejez compartida. Hoy en día, Mariana necesita con urgencia realizar el trámite, pero no sabe cómo se hace ni ante qué entidad tiene que acudir. 

​ Para estos casos y otros similares, usted podrá ingresar a través de la página web de Colpensiones y solicitar el reconocimiento de la pensión de vejez compartida.

¿Qué hacer?
​1. La pensión de vejez compartida únicamente aplica para trabajadores afiliados al régimen de prima media, es decir, al fondo de pensiones público Colpensiones. Asimismo, para el reconocimiento, el empleador aporta un porcentaje de la pensión, como resultado de los acuerdos con los sindicatos o trabajadores a través de una convención o pacto colectivo.

Solo se reconoce el pago de las mesadas hasta que el trabajador cumpla con los requisitos de pensión de vejez, es decir 1300 semanas cotizadas al sistema y la edad de 57 años para mujeres y 62 años para hombres.

2. Para presentar la solicitud, podrá realizar el trámite de manera presencial, acercándose a la oficina de Colpensiones más cercana.

De igual manera, podrá realizar el trámite de manera virtual, para lo cual, deberá ingresar a la página web de Colpensiones https://www.colpensiones.gov.co/, busque la “Pensión vejez compartida". Una vez haya cargado la página web, de clic en “Registrarse" y siga el instructivo respondiendo a las preguntas de seguridad. Dentro de este paso, llegará a su correo electrónico un código de seguridad que tendrá que ingresar para continuar. El usuario será su número de tarjeta de identificación o cédula de ciudadanía.

3. Una vez radicado el trámite ante Colpesiones, la entidad resolverá su solicitud dentro del término de 4 meses, plazo dentro del cual deberá decidir si usted es beneficiario de la pensión especial anticipada de invalidez, e iniciar el pago de la misma.
Normativa
• Artículo 5 del Decreto 2879 de 1985.

• Artículo 18 del Decreto 758 de 1990.

¿Dónde acudir?
​- Colpensiones. 

Tenga en cuenta...
La pensión de vejez compartida únicamente aplica cuando el empleador reconoce una pensión bien sea por una convención colectiva o acuerdo extra en favor de su antiguo trabajador y donde el trabajador haya cotizado a Colpensiones o al antiguo ISS. Esta pensión es por regla general, más favorable que la del régimen común.

La pensión de vejez compartida se aplica exclusivamente para los trabajadores cotizantes del régimen de prima media y no aplica para las administradoras de pensiones privadas, es decir es favorable solo para los trabajadores que se encontraban afiliados y cotizaban al Instituto de Seguros Sociales, hoy en día conocido como Colpensiones.

Este tipo de pensiones fueron muy solicitadas por parte de los grupos sindicales en diferentes entidades del Estado en el pasado. 
