¿Cómo se debe conformar el comité de convivencia laboral?
  (Laboral)

​El Comité de Convivencia Laboral es un espacio en las empresas o entidades públicas que tiene por objeto prevenir las conductas de acoso laboral y atenderlas en caso de presentarse, a través de mecanismos alternativos de solución de conflictos en primer lugar.

a. Laura y Camilo, trabajadores de la Terminal de Transportes de Endulandia, quieren conformar un comité en el que puedan discutir y resolver situaciones de acoso laboral que se ha presentado en el trabajo, sin embargo, no saben cómo se conforma.
 
b. Bernardo acaba de crear una empresa de alimentos de más de 10 empleados y desea cumplir todos los requisitos exigidos para la protección de los trabajadores, le comentaron que debe conformar un comité donde los trabajadores puedan manifestar sus quejas sobre el ambiente laboral, sin embargo, él no sabe qué debe hacer.  
 
Para estos y otros casos similares, usted puede conformar un comité de convivencia laboral.   

¿Qué hacer?
1. Diríjase directamente con su empleador y exponga su inquietud acerca de conformar un comité de convivencia laboral, si es usted el empleador reúnase con sus trabajadores para discutir la conformación del comité.
 
2. La conformación del comité se hará por igual entre el empleador y los trabajadores. Por un lado, el empleador, podrá designar directamente a sus representantes. Por el lado de los trabajadores deben votar para escoger sus representantes.
 
3. Una vez hayan elegido o designado a los representantes se procederá con la instalación, dejando constancia en un acta. En este acto se nombrará al presidente y secretario, se define las fechas de las reuniones y el reglamento del comité.
 
¿Tiene costo?: No.
 
¿Necesita abogado?: No.

Normativa
Normativa
• Resolución 652 de 2012 del Ministerio del Trabajo.

• Resolución 1356 de 2012 Ministerio del Trabajo.

• Ley 1010 de 2006, artículo 9º.​

¿Dónde acudir?
- Ministerio de Trabajo. 

Tenga en cuenta...
• No pueden ser miembros del Comité los que se les haya formulado una queja de acoso laboral, o hayan sido víctimas de acoso laboral, en los 6 meses anteriores a su conformación.
 
• El período de los miembros del Comité será de 2 años y no podrán ser reelegidos.
 
• Las empresas que no cumplan con la conformación del Comité pueden ser sancionadas.
 
• Deben convocarse reuniones cada tres meses. Sin embargo, sí se observan casos que necesiten de intervención, se podrá convocar por cualquiera de sus integrantes.
 
• El comité se encargará de estudiar de manera confidencial los casos en los que se formule queja sobre hechos que constituyan acoso laboral.
 
•​ El comité debe hacer seguimiento a los compromisos adquiridos por los involucrados en la queja, verificando su cumplimiento de acuerdo con lo pactado.​
​
