¿Cómo saber si me aplica la mesada 14 y cómo solicitarla?
  (Laboral; Pensión)

​La mesada 14 es un pago adicional que le permite a la persona recibir un doble de pago.   

a. María se pensionó el 1 de julio de 2003, el valor de su mesada pensional fue de $ 3.000.000. María quiere saber si ella tiene derecho a que su fondo de pensiones le pague la mesada 14.  
 
b. Ramón se encuentra pensionado desde el 1 de febrero de 2011. Su fondo de pensiones le reconoció una mesada pensional por valor de $ 2.500.000 y solo le paga 13 mesadas al año. En una reunión le informaron que podía solicitar le pagaran la mesada 14. Ramón no sabe si es beneficiario de la mesada 14 y no sabe cómo solicitarla.
 
Para estos y otros casos similares, usted podrá presentar una solicitud ante el fondo de pensiones, pidiendo se le reconozca la mesada 14.

¿Qué hacer?​1. Se puede solicitar el reconocimiento de la mesada 14, si se cumple con los siguientes requisitos:
 
• La persona fue pensionada antes del 25 de julio de 2005 y su pensión no es superior a 15 salarios mínimos legales mensuales vigentes.
• La persona fue pensionada entre el 25 de julio de 2005 y el 31 de julio de 2011 y su pensión no es superior a 3 salarios mínimos legales mensuales vigentes.
 
2. Se deberá presentar un escrito solicitando el reconocimiento ante el fondo de pensiones, quien deberá responderle dentro de los 15 días siguientes a la presentación de la petición.
 
3. En caso de que la solicitud sea negada por el fondo de pensiones puede presentar una demanda en contra del fondo de pensiones, solicitando que se le reconozca la mesada 14.
 
 ¿Tiene costo?: No.
 
¿Necesita abogado?: No.
​
Normativa
•​ Artículos 50, 142 Ley 100 de 1993.

•​​ Acto Legislativo 01 de 2005.

¿Dónde acudir?
- Administradora de Fondo de Pensiones.
- Juzgado Laboral.  ​   

Alternativas
En caso de cumpliendo los requisitos para acceder al beneficio de la mesada 14 y su fondo de pensiones le niegue beneficio, usted deberá presentar una demanda laboral, ante un juez laboral de la República, para lo cual deberá seguir los siguientes pasos:

1. Presentar un escrito de demanda, en el cual se indique de manera detallada cómo y cuándo se realizó la solicitud de la mesada 14 ante el fondo de pensiones, y la respuesta negativa del mismo, así como los documentos que prueban el cumplimiento de los requisitos para acceder a este beneficio.

2. El juez notificará al fondo de pensiones para que se pronuncie acerca de los hechos expuestos por usted.

3. Se citará a audiencia en la cual el juez decidirá si usted tiene derecho a que se le reconozca la mesada 14 de acuerdo con las pruebas presentadas por cada una de las partes en el proceso.
 
¿Dónde acudir? 

- Juez Laboral del Circuito
 
¿Tiene costo?: Sí, se debe asumir el pago de honorarios del abogado que lo asesorará en el proceso.
 
¿Necesita abogado?: Se debe contar con el acompañamiento de un abogado.
​​​
​Tenga en cuenta...
•​ Las personas que se hayan pensionado luego del 31 de julio de 2011 no tienen derecho a la mesada 14.
