¿Cómo vincularme al programa de Beneficios Económicos Periódicos BEPS?
  (Laboral)

Los BEPS son un programa diseñado para la protección de la vejez, pensando para que las personas que no cuentan con suficientes ingresos para cotizar a pensión ahorren los recursos que puedan y cuando puedan, mientras el Gobierno entrega un subsidio proporcional al ahorro.

a. Antonio cotizó por algunos años en Colpensiones, pero cuando quedó desempleado no pudo seguir cotizando en este fondo ya que sus bajos ingresos se lo impedían. Ahora no sabe si existe algún programa para poder acceder a una prestación económica en su vejez. 
 
b. Carmenza, es una señora de 50 años, que ya cumplió la edad de pensión, pero como no cotizó lo suficiente durante su vida laboral por ser vendedora informal, no sabe si puede acceder a una pensión o algún subsidio o beneficio económico. 
 
Para estos y otros casos similares, usted podrá solicitar la vinculación al BEPS.

¿Qué hacer?
1. Debe verificar que cumple los siguientes requisitos: 
 
• Ser ciudadano colombiano mayor de 18 años. 
• Tener ingresos inferiores a 1 salario mínimo mensual vigente.
 
Puede hacer la correspondiente verificación de requisitos ingresando su número de cédula de ciudadanía en el enlace https://www.colpensiones.gov.co/beps/publicaciones/2921/consulta-de-viabilidad-beps/ de Colpensiones.
 
2. Después de verificar que cumple los requisitos deberá diligenciar el formulario de vinculación y registrarse en la sede electrónica de Colpensiones o acudir directamente a los puntos de atención BEPS https://www.colpensiones.gov.co/beps/publicaciones/2885/puntos-beps/​ para presentar el formulario y así formalizar su solicitud.
 
3. Colpensiones en un tiempo máximo de 10 días deberá informar al solicitante si fue aceptada o rechazada su solicitud de ingreso al programa y le informará todas las condiciones, reglas, beneficios, monto de incentivos y riesgos que voluntariamente se asumen al ingresar al programa.  
 
¿Tiene costo?: No.

¿Necesita abogado?: No.

¿Trámite en línea?: Sí.​

¿Dónde Acudir?
- Colpensiones.
- Fondo privado de pensiones. 

Normativa
• Acto Legislativo 01 de 2005.

• Artículo 87 de la Ley 1328 de 2009.

• Artículo 2.2.13.1.1 y siguientes del Decreto 1833 de 2016.

• Decreto 1494 de 2022.

Tenga en cuenta...
• Colpensiones es la entidad encargada de administrar los BEPS.

• Los aspirantes deberán presentar el certificado de afiliación al régimen subsidiado de salud o de su condición de beneficiarios del régimen contributivo de salud para demostrar sus ingresos.

• Si tiene tiempos cotizados a pensión y ahorros en BEPS, puedes convertir sus ahorros en semanas para alcanzar las 1.300 requeridas y obtener una pensión de vejez.

• El Gobierno Nacional otorga un 20% adicional del ahorro logrado a quienes al llegar a la edad de retiro elijan recibir un ingreso vitalicio cada dos meses.

• Cuando ingrese al programa podrá realizar su aporte de manera voluntaria y flexible en cuanto a la cuantía y periodicidad. Este aporte tendrá un máximo establecido por año.

• Una persona puede estar afiliada al Sistema General de Pensiones Publico o Privada y puede estar vinculada al plan BEPS, pero no puede hacer cotizaciones simultaneas.

• Los Beneficios Económicos Periódicos no son una pensión, simplemente son un complemento para mejorar las condiciones de los adultos mayores.

• Los ahorros logrados en el programa serán heredables solo si el beneficiario fallece en la etapa de ahorro. Si este ya se encontraba gozando de los rendimientos o los destinó en alguna de las opciones ofrecidas no serán heredables.

• No podrá retirar los aportes hasta que cumpla la edad de pensión, ya sea 57 si es mujer o 62 si es hombre.

• Si se encuentra afiliado a un fondo de pensiones privado, el mismo podrá remitir su información a Colpensiones, para ser candidato al programa BEPS.

• Los beneficiarios de este programa recibirán el pago del beneficio cada 2 meses y el monto siempre dependerá de la cantidad ahorrada.

• El beneficio del ahorro será de carácter vitalicio, con un seguro de vida, amparo exequial y cobertura para enfermedades graves.​ ​
