¿En que consiste la figura de devolución de saldos de pensiones?
  (Laboral)

​Cristina a trabajado durante los últimos diez años, realizando aportes permanentes durante este tiempo a seguridad social y  a pension en el Régimen de Ahorro Individual, en  la entidad Porvenir, Cristina ya ha cumplido con el requisito de la edad para pensionarse pero aun no cuenta con las semanas para poder hacerlo, por lo que ella quiere solicitarle a Porvenir que le entregue el saldo que recaudo en este tiempo, para poder invertir el dinero en un negocio, pero no sabe como hacerlo. 

Para este caso u otros similares usted podrá solicitar la devolución de saldo, que se otorga a aquellos afiliados que no cumplieron los requisitos para acceder a una pension de vejez.

¿Qué hacer?​1. Para que usted puede acceder a la devolución de saldos, debra cumplir con los siguientes requisitos:

   -  Tener la edad de pension (57 años para mujeres y 62 para hombres)

  -  No haber cotizado las semanas requeridas para pensionarse.

  -  ​Que el capital acumulado en su cuenta de ahorro individual, no sea suficiente para adquirir una           pension equivalente al salario minimo. 

2. El cotizante debra radicar una solicitud formal ante el fondo de pensiones, mediante la cual pida la devolución de saldos. 

3. El fondo de pensiones al que usted este afiliado, estudiara la solicitud y le responderá si usted es beneficiario de esta figura. 

Normativa
• Ley 100​​ 1993, articulo 66.

• Sentencia T- 640 de 2013:La finalidad de la devolución de saldos, es permitir a los afiliados que lleguen a la edad para recibir la pensión de vejez, pero no hayan alcanzado a cotizar las semanas suficientes, que tengan derecho a reclamar el reintegro de sus ahorros. En este sentido, el objetivo es reemplazar la pensión de vejez, para que las personas que no tengan la capacidad laboral para seguir cotizando se beneficien de un porcentaje de los aportes cotizados al sistema y así se resguarde el derecho a la seguridad social.

¿Dónde acudir?
​-Fondo de pensiones.  

Tenga en cuenta...
• Esta devolución equivale a la totalidad de lo ahorrado por el afiliado incluyendo los rendimientos generados y el bono pensional.

• Los bonos pensionales son aportes que se destinan a la conformación del capital, para financiar la pension de los afiliados.

• Para los cotizantes que hacen parte del Régimen de Prima Media (Colpensiones) esta figura se llama “Indemnización Sustitutiva de Pensión de Vejez”.

• La finalidad de la devolución de saldos es proteger el derecho a la seguridad social. 
