¿Es posible que mi empleador pueda reducirme la jornada laboral y qué puedo hacer?
  (Laboral)

​La jornada laboral es el periodo de tiempo durante el cual se trabaja o se desarrolla alguna actividad. Ese horario de trabajo a cumplir es acordado por las partes al firmar el contrato de trabajo.    

a. Esteban lleva trabajando en su empresa 6 meses, con un horario de lunes a sábado 48 horas semanales. Su empleador le acaba de informar que a partir de la fecha trabajará la mitad del tiempo. Esteban quiere saber si el empleador puede sólo reducir su jornada laboral.
 
b. Natalia acaba de ser citada por su empleador para acordar la reducción de su jornada laboral. Le acaban de informar que tiene 5 días para manifestar si está de acuerdo o no para aceptar la reducción de su jornada laboral. Ella quiere saber si está obligada a aceptar la reducción de su jornada laboral.
 
Para estos y otros casos similares, cuando el empleador requiere la reducción de la jornada laboral, es importante tener en cuenta que usted debe estar de acuerdo con esa modificación y la misma no puede ser impuesta.
​
¿Qué hacer?
1. Si el empleador requiere disminuir la jornada laboral, debe informarle las condiciones, es decir, qué implicaciones tiene esta modificación frente a horarios de trabajo, si habrá disminución de salario por menos horas de trabajo, si será temporal o permanente.
 
2. Usted como trabajador debe manifestar si esté de acuerdo o no con esa modificación, y hacérselo saber a su empleador.
 
3. Una vez hayan llegado a un acuerdo sobre las nuevas condiciones, se deberá hacer una modificación en el contrato laboral inicialmente suscrito. A esto se le conoce como un “otro sí”
 
A partir de la firma de la modificación del contrato, estas nuevas condiciones regirán el contrato laboral.
 
¿Tiene costo?: No.
 
¿Necesita abogado?: No.

Normativa
• Artículo 158 Código Sustantivo del Trabajo.

•​ Artículo 2° Ley 2101 de 2021.

¿Dónde acudir?

- Juez Laboral del Circuito.
- Ministerio del Trabajo.​   

Tenga en cuenta...
•​ Los requisitos para disminuir la jornada laboral son:
 
- Para modificarlo es necesario que el trabajador esté de acuerdo con la modificación.
- El empleador no puede disminuir la jornada laboral de manera autónoma.
- Si el empleador se impone a la disminución de la jornada laboral, el trabajador puede presentar su renuncia argumentando el desmejoramiento de condiciones laborales.
- El trabajador puede presentar una demanda solicitando la indemnización por despido injustificado, debido al cambio de condiciones laborales.
​



