¿Existen garantías para proteger a la persona que presente una queja o denuncia de acoso laboral?
  (Laboral)

​El acoso laboral consiste en las conductas constantes y demostrables que se ejercen sobre un trabajador por parte de su jefe, un compañero de trabajo o un subalterno, buscan infundir miedo, angustia o causar un daño que genere desmotivación en el trabajo o induzca a la renuncia.

• Carolina trabaja como empleada de aseo general en una empresa en un horario de 8 a.m. a 4 p.m. de lunes a sábado, ganando un salario mínimo. Luego de 4 meses de trabajar allí, Libardo, su jefe inmediato, le informa que deberá trabajar de 6 a.m. a 6 p.m. y, que le seguirán pagando lo mismo. Además, Libardo constantemente la trata mal, le asigna más actividades laborales de las que ella puede hacer en un día de trabajo, por lo que Carolina decide denunciar esa situación en la empresa, pero no sabe si va tener repercusiones.
 
• Carlos trabaja en una empresa de marketing, un grupo de compañeros de trabajo constantemente menosprecian el trabajo de Carlos delante de los demás compañeros de la oficina, usando descalificativos hacia él como “inepto”, “inútil” y “holgazán”, esta situación genera en Carlos temor de asistir a las reuniones laborales y hace que constantemente quiera renunciar.

Para estos y otros casos similares, usted puede presentar la denuncia ante el Comité de Convivencia Laboral.

¿Qué hacer?
1. Debe dirigirse al Comité de Convivencia Laboral, para presentar la queja o denuncia sobre situaciones de acoso laboral, este es un espacio de diálogo para plantear compromisos mutuos para llegar a una solución efectiva.
 
2. En caso que la conducta de la persona o las personas que cometen las conductas de acoso laboral debe comunicarle al Comité de Convivencia para que inicie el procedimiento sancionatorio dentro de la empresa o la entidad.
 
3. Si la situación no logra resolverse al interior de la empresa, la denuncia también podrá dirigirse al inspector de trabajo, los inspectores de policía, los Personeros municipales o a la Defensoría del Pueblo o acudir directamente al juzgado para presentar una demanda por los daños causados.}

¿El trámite tiene costo?: No

¿Necesita abogado?: No.​

Normativa
• Ley 1010 de 2006​.

¿Dónde acudir?
- Comité de Convivencia Laboral de la empresa o entidad
- Ministerio de Trabajo
- Juez laboral (o administrativo, según sea el caso)

Tenga en cuenta...
• Cuando las situaciones de acoso laboral se presenten en una entidad pública, la Procuraduría General de la Nación podrá investigar y sancionar al funcionario que comete las conductas.

• El despido del trabajador dentro de los 6 meses siguientes a la presentación de la queja o denuncia, se presupone como una retaliación, por lo cual el empleador debe demostrar la existencia de una justa causa.


