¿Puede una empresa dar malas referencias laborales de un persona con la que tuvo un contrato de trabajo?
  (Laboral)

Andrés se da cuenta que la empresa en la cual trabajó brindó malas referencias laborales después de ser despedido por ser impuntual, lo cual lo perjudicó en la búsqueda de un nuevo trabajo.

A John le negaron un puesto de trabajo en una nueva empresa con la que quería trabajar porque según le explicaron, sus antiguos jefes dieron malas referencias de su trabajo y por eso no lo contratan.

Para este y otros casos similares, la ley laboral prohíbe que el empleador brinde información negativa que pueda afectar a los trabajadores para ubicarse en un nuevo trabajo.​

¿Qué hacer?Si se presenta  una situación en la que su exempleador brinda referencias laborales negativas, usted deberá seguir los siguientes pasos:

1. Deberá interponer una querella​ por injuria de manera verbal o escrita ante la Fiscalía General de la Nación más cercana a su municipio donde deberá informar de manera clara y concreta:

A) Cómo ocurrieron los hechos.

B) Cuándo sucedieron los hechos.

C) Quién realizó la injuria o calumnia.

D) En dónde ocurrió lo narrado.

La denuncia podrá ser interpuesta vía telefónica por la línea de la Fiscalía: 122.


2. La Fiscalía General de la Nación deberá iniciar una investigación con la información que fue entregada.

3. En caso de que haya prueba suficiente, la Fiscalía General de la Nación iniciará un proceso penal a través del cual acusará a la persona responsable de la injuria o calumnia para que sea condenada.​​

Normativa
• Numeral 9 del Artículo 59 Código Sustantivo del Trabajo​.

• Artículos 220 y 221 del Código Penal Colombiano​.
​
• Sentencia 28867 28 de noviembre del 2006 Corte Suprema de Justicia Sala Laboral.

¿Dónde acudir?
- Fiscalía General de la Nación.

- Inspección de Policía.

- Juez de Tutela.​

Alternativas
​¿Qué debe hacer?

1. Presente de manera verbal o escrita una tutela ante cualquier juez del municipio en donde ocurrieron los hechos, esta solicitud deberá incluir:

-Su documento de identificación.

-Los hechos que lo llevaron a presentar la acción de tutela.

-La posible violación de los derechos.

-La solución que usted considera conveniente para proteger sus derechos.​


2. Presentada la acción de tutela, el Juez analizará la situación, practicará pruebas y decidirá dentro de los diez días calendario siguientes a la solicitud. De encontrar que realmente existe una amenaza o violación a los derechos fundamentales, dará órdenes precisas a los responsables para que se supere la situación y se protejan los derechos.  

3. Si usted no está de acuerdo con lo resuelto por el juez. Tiene tres días hábiles después de ser notificado para presentar una impugnación (refutar) de la decisión en la cual manifestará las causas de su inconformidad. Para que esto sea posible basta con que la persona manifieste o escriba la palabra "Impugno".

​Tenga en cuenta...
En caso de no contar con presencia de la Fiscalía General de la Nación cerca a su lugar de residencia podrá acercarse ante la Inspección de Policía.​

Está prohibido al empleador suministrar cualquier información que perjudique a un trabajador en la búsqueda de un nuevo trabajo.

Estas malas referencias se pueden entender como certificaciones, llamadas telefónicas, listas negras, correos electrónicos, mensajes de Whatsapp o cualquier otro medio.

La única persona que está legalmente facultada para presentar una querella por calumnia es quién está siendo afectada directamente y no un tercero.

Al momento de que se dicte sentencia por el proceso penal de calumnia e injuria la víctima podrá solicitar una reparación integral de daños y perjuicios sufridos.

La pena por injuria y calumnia en Colombia se castiga con prisión entre dieciséis (16) meses a setentaidós (72) meses y multas de trece punto treinta y tres (13.33) a mil quinientos (1.500) salarios mínimos mensuales legales vigentes.


