¿Qué debo hacer para que el fondo público de pensiones me reconozca la pensión de vejez?
  (Laboral; Pensión)

​El régimen de prima media es el mecanismo mediante el cual los afiliados o sus beneficiarios obtienen una pensión de vejez, invalidez o sobrevivientes, según lo establecido en la ley.   

a. Francisco tiene 62 años de edad, desde que tenía 18 años inició a trabajar como independiente y ha realizado cotizaciones a pensión en el fondo público. Actualmente tiene 1300 semanas cotizadas. Francisco quiere saber si se puede pensionar en este momento en el fondo de pensiones público.
 
b. Cristina acaba de cumplir 57 años y tiene cotizadas 1600 semanas a pensión. Ya se siente cansada y no quiere continuar trabajando. Ella quiere saber si puede solicitar al fondo público el reconocimiento de su pensión de vejez y que debe hacer para ello.
 
Para estos y otros casos similares, usted podrá presentar ante el fondo público una solicitud de reconocimiento de pensión de vejez.

¿Qué hacer?
1. Debe presentarse ante el Fondo Público de Pensiones al cual se encuentra afiliado, llevar copia de la cédula de ciudadanía, debe presentar diligenciados los formatos que entrega el fondo público.  
 
2. Una vez radicada la solicitud de reconocimiento de pensión de vejez, el fondo de pensiones público cuenta con 4 meses para decidir.  
 
3. Una vez aprobada la pensión de vejez, el fondo de pensiones emite una decisión la cual se puede objetar si no está de acuerdo con lo decidido.
 
Si la decisión reconoció la pensión, de inmediato se incluye en la nómina de pensionados para que realicen el pago mensual de la pensión.
 
¿Tiene costo?: No.
 
¿Necesita abogado?: No.


Normativa
​• Artículo 33 de la Ley 100 de 1993 “ Por la cual se crea el sistema de seguridad social integral y se dictan otras disposiciones”.


¿Dónde acudir?
- Fondo de Pensiones Público al cual se encuentra afiliado

Alternativas
En caso de contar con la edad mínima y el número de semanas establecidas para acceder a la pensión de vejez, y su fondo de pensiones le niegue el reconocimiento de su pensión, usted deberá presentar una demanda laboral de reconocimiento de pensión, ante un juez laboral de la República, para lo cual deberá seguir los siguientes pasos:
 
1. Presentar un escrito de demanda, en el cual se indique de manera detallada cómo y cuándo se realizó la solicitud de pensión de vejez ante el fondo de pensiones, y la respuesta negativa del mismo, así como los documentos que prueban el cumplimiento de los requisitos para acceder a la pensión.
 
2. El juez notificará al fondo de pensiones para que se pronuncie acerca de los hechos expuestos por usted.
 
3. Se citará a audiencia en la cual el juez decidirá si usted tiene derecho a que se le reconozca la pensión de vejez, de acuerdo con las pruebas presentadas por cada una de las partes en el proceso.
 
¿Dónde acudir?
 
- Juez Laboral del Circuito
 
¿Tiene costo?: Sí, se debe asumir el pago de honorarios del abogado que lo asesorará en el proceso.
 
¿Necesita abogado?: Sí. Se debe contar con el acompañamiento de un abogado.

Tenga en cuenta...
​• Los requisitos para acceder al reconocimiento de la pensión de vejez en el fondo público del régimen de prima media son los siguientes:
 
- Hombres deben haber cumplido 62 años.
- Mujeres deben haber cumplido 57 años.
- Cotizar 1300 semanas, que son aproximadamente 26 años.

​• Recibirá una decisión positiva o negativa la cual puede ser comunicada de manera personal o por correo electrónico.
 
​• La mesada pensional no podrá ser inferior a 1 salario mínimo legal mensual vigente.


