¿Qué puedo hacer para trasladarme de régimen estando a menos de 10 años de la edad de pensión?
  (Laboral; Pensión)

​​La Ineficacia del traslado de régimen pensional es el proceso por el cual una persona puede a través de un proceso judicial, solicitar el traslado al régimen pensional que más le favorezca, debido a la falta de información que recibió por parte del Fondo de Pensiones que lo trasladó de régimen. 

Esta se puede solicitar cuando la mesada pensional que le ofrece su fondo de pensiones, es menor a la que le hubiese correspondido en el otro régimen pensional, sino se hubiera trasladado.

1. Isabel estaba afiliada a pensiones al fondo público y en julio de 1995 se trasladó al fondo privado, cuando contaba con 28 años. Hoy tiene 56 años, y el próximo año cumple la edad para pensionarse, pero su fondo de pensiones, le dijo que tendría derecho a una mesada pensional por valor de un salario mínimo legal mensual vigente, cuando ella siempre ha cotizado un valor mayor. Isabel quiere saber si puede hacer algo para pensionarse en el fondo público, dónde su mesada pensional es más favorable.

2. Antonio siempre ha trabajado como coordinador de una empresa logística, en la cual ha recibido un salario mayor a los 5 salarios mínimos legales mensuales vigentes. Su fondo de pensiones privado le informó que su mesada pensional sería de un salario mínimo legal mensual vigente. Averiguando supo que en el fondo público su mesada sería el doble de la ofrecida por su fondo, pero ya no puede afiliarse debido a que tiene 61 años. Él quiere saber si puede hacer algo para poder trasladarse al fondo público y poder solicitar su pensión.
 
Para estos y otros casos similares, usted podrá presentar una demanda laboral solicitando la ineficacia del traslado de régimen.

¿Qué hacer?1. Esta solicitud se debe presentar si al momento de afiliarse al fondo privado, los asesores no le dieron una información clara, ni le presentaron proyecciones que permitieran saber el monto de la pensión cuando cumpliera la edad de pensión.
 
Por lo tanto, se debe presentar una solicitud ante el fondo público, y todos los fondos privados en los cuales ha estado afiliado, solicitando el trasladado de régimen por falta de información al momento de la afiliación. En la reclamación debe dejar los datos de notificación física y electrónica.
 
2. Una vez cuente con respuesta negativa frente al traslado del fondo público y los fondos privados de pensiones, puede presentar una demanda ante el juez. Cuando el juez acepte estudiar el caso, deberá informarles a todos los fondos de pensiones, quienes tienen 10 días hábiles para contestar la demanda.
 
3. Una vez el juez haya revisado las contestaciones de la demanda, citará para realizar una audiencia, en la cual tomará la decisión. Si esta es favorable ordenará el traslado de régimen pensional, y los fondos de pensiones vinculados tienen 4 meses para hacer el traslado al fondo público de la historia laboral y los dineros que corresponden aportes pensionales y rendimientos financieros.
 
Si la decisión no es favorable, puede objetar la decisión tomada por el juez, la cual será resuelta por el juez superior.
 
¿Tiene costo?: Sí 
 
¿Necesita abogado?: Sí

Normativa
​• Artículo 10 y subsiguientes de la Ley 100 de 1993​ “ Por la cual se crea el sistema de seguridad social integral y se dictan otras disposiciones”.

¿Dónde acudir?
- Juez Laboral del Circuito

Tenga en cuenta...
• La ineficacia del traslado de régimen pensional aplica cuando:
 
- La persona al inicio de su vida laboral estuvo afiliada al fondo público y posteriormente se afilió a un fondo de pensiones privado.

- Los aportes pensionales durante su vida laboral siempre han sido superiores a 1 salario mínimo legal mensual vigente.

- Antes de cumplir los 47 años para mujeres, y 52 años para hombres, el fondo de pensiones no le hizo una proyección ni le sugirió qué fondo le beneficiaria más pensionarse.  


