¿Qué es el fuero sindical?
  (Laboral)

Ejemplos:​

a. Martín era empleado del sector privado, decidió reunirse con algunos trabajadores y fundar un sindicato para su empresa. Al mes siguiente su jefe le notifica que ha sido despedido.

b. Claudia fue nombrada como miembro de la Comisión Estatutaria de Reclamos del sindicato de su empresa. Al día siguiente le fue notificada la decisión de la reducción de su salario en un 10% por debajo de lo estipulado en su contrato laboral.

Para este caso y otros similares, existe el fuero sindical el cual busca proteger al trabajador que hace parte activa en un Sindicato que tienen unos privilegios u derechos adicionales que otros trabajadores.

¿Qué hacer?​1. Solicitar de manera escrita o verbal ante el empleador o jefe el reintegro inmediato a su cargo con las mismas condiciones laborales y de salarios, en caso de ser despedido sin justa causa. 

2. Si el empleador niega la solicitud, acuda al inspector del trabajo y se inicie una investigación.

3. Si no es favorable la respuesta obtenida a través del inspector del trabajo, acuda ante un Juez Laboral de su municipio o donde se encuentre el domicilio de la empresa donde trabaja.

¿Dónde acudir?
​- Juez Laboral Municipal


Tenga en cuenta...• Si decide iniciar un proceso laboral para el reconocimiento de sus derechos, deberá contar con la asesoría de un profesional en el derecho o abogado para este trámite.

• En caso de que el Juez determine que existió una vulneración a un trabajador con fuero sindical, este ordenará a el empleador su reintegro inmediato al puesto del trabajo además de obligar el pago de los salarios dejados de percibir durante el tiempo del despido.

Normativa
• Cons​titución Política, artículos 38 y 39.

• Código Sustantivo del Trabajo, artículos 405 y 406.

• Concepto 55​14 del 23 de marzo de 2016.​


