¿Qué debo hacer para contratar personas que se encuentren cumpliendo una pena?
  (Laboral)

​Las personas que se encuentren cumpliendo una pena privativa de libertad podrán desarrollar actividades de trabajo de carácter artesanal, intelectual, artístico, manufactura o productivo, durante el cumplimiento de la pena. Tendrán derechos laborales, con las limitaciones propias de la privación de libertad.

1. Daniel se encuentra cumpliendo una pena de 2 años por inasistencia alimentaria, con beneficio de casa por cárcel. Daniel es experto en sistemas, cuenta con el título de técnico en sistemas y es requerido por una prestigiosa empresa de tecnología la cual ofrece modalidades de teletrabajo. Sin embargo, la empresa no sabe como hacer para contratarlo y recibir beneficios.
 
2. En la cárcel de Valledupar hay una empresa de confecciones   quien tiene un convenio con el INPEC, en el momento requiere contratar más mujeres para su empresa. Aura se encuentra privada de la libertad por 5 años de cárcel y se encuentra en la fase de mediana seguridad, por lo cual Aura quiere trabajar con esa empresa, puesto que está próxima a salir.
 
Para estos y otros casos similares, usted puede suscribir un convenio con el INPEC.

¿Qué hacer?
1. La empresa tendrá que tener en cuenta que no puede suscribir un contrato de trabajo directo con el recluso, por lo cual deberá presentar su solicitud para contratar personas privadas de la libertad. En caso de ser aceptado, deberá suscribir un convenio con el INPEC. En el convenio se establecen las condiciones de afiliación de las personas privadas de la libertad al Sistema General de Riesgos Laborales.
 
2. Debe adecuar las instalaciones de acuerdo al trabajo que va a ofertar para que desempeñen los reclusos, suministrándoles todos los instrumentos adecuados para la realización del trabajo.
 
3. El INPEC ofertará las plazas de trabajo y celebrará el convenio de resocialización y trabajo penitenciario con la persona privada de la libertad. En el que se establece las actividades por hacer, el pago, el horario y las condiciones de trabajo, entre otras.
 
¿Tiene costo?: No

¿Necesita abogado?: No.

Normativa
• Artículo 25 de la Constitución Política de Colombia. 

• Decreto 1758 de 2015 “Decreto por el cual se regula las especiales condiciones de trabajo de las personas privadas de la libertad”.

• Artículos 79 y siguientes de la Ley 65 de 1993 “Código Penitenciario y Carcelario”.
​
• Ley 2208 de 2022 “Ley de Segundas Oportunidades”.

¿Dónde acudir?
Si requiere más información sobre la contratación de personas privadas de la libertad puede acercarse al Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario -INPEC., Personería Municipal o al consultorio jurídico de la universidad más cercana.

Tenga en cuenta...
• Las empresas podrán obtener el sello “Segundas Oportunidades” cuando tengan como mínimo un empleado privado de la libertad o pospenado.

• Las empresas recibirán beneficios tributarios, económicos, corporativos y otros que impacten la construcción de la empresa cuando cuenten con más de 100 empleados.

• El Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario -INPEC- será la única entidad encargada de determinar los trabajos que se efectuarán en los centros de reclusión para redimir pena y resocializar al individuo.

• El pago recibido por la persona privada de la libertad no constituye salario.

• Las personas menores de 65 años pueden solicitar ser afiliadas al Sistema Flexible de Protección para la Vejez, el cual no se considera como cotización a pensión.

En caso de reincidencia en la comisión del delito la persona no podrá volver a acceder a estos beneficios.


