¿Qué pueden hacer las mujeres rurales en Colombia si enfrentan discriminación o violaciones de sus derechos laborales?
  (Laboral; Constitucional)

​​Las mujeres rurales en Colombia para acceder a oportunidades laborales dignas y a la protección de sus derechos laborales se enfrentan a la discriminación, la falta de formalización laboral y a barreras para permanecer en un cargo. En virtud de lo anterior, se ofrece una ruta de atención para que las afectadas puedan defender sus derechos mediante alternativas administrativas y judiciales.

• María es una trabajadora agrícola de una finca en una zona rural de Colombia. Ha estado trabajando por varios años sin contrato formal, sin acceso a seguridad social y ha sido víctima de acoso por parte de su empleador. María quiere saber qué puede hacer para mejorar sus condiciones laborales y proteger sus derechos.
 
• Laura, única mujer campesina de raza negra, fue despedida de su empleo en una empresa de cultivo de flores. Laura en muchas oportunidades fue discriminada por su color, su origen y su género. Su empleador de un momento a otro y sin justificación, le indicó que ya no era capaz de realizar las labores pesadas, puesto que eran funciones propias para un hombre.
 
Para este y otros casos similares, usted puede presentar una queja por los hechos de discriminación o acoso laboral.

¿Qué hacer?1. Si con quien trabaja es una empresa, puede presentar una queja ante el Comité de Convivencia Laboral, para que mediante los procedimientos legales establezcan compromisos para que cese la conducta discriminatoria.
 
2. Como generalmente son fincas o zonas de cultivo, usted puede presentar una queja ante la Inspección de Trabajo del Ministerio del Trabajo, si dicha dependencia se encuentra en el lugar donde trabaja o vive. Si no tiene cerca una Inspección de Trabajo del Ministerio del Trabajo, puede acudir a la Defensoría del Pueblo o Personería Municipal del lugar para recibir orientación o asesoría.
 
3. Si las conductas de discriminación o acoso constituyen un delito puede acudir directamente a la Fiscalía General de la Nación para presentar una denuncia por los delitos de actos de discriminación, para que sean investidas y sancionadas las personas que cometen estas conductas.
 
¿Tiene costo?: No
 
¿Necesita abogado?: No.
​
¿Dónde acudir?
- Ministerio del Trabajo: Inspección de Trabajo
- Personería Municipal
- Defensoría del Pueblo
- Procuraduría General de la Nación
- Jueces​

Alternativas

​Si las vías anteriores no resuelven el problema, se puede recurrir al Juez Laboral o quien haga sus veces, para presentar una demanda laboral, en caso tal reconocer sus derechos laborales y protección de los mismos.

Cuando esos comportamientos tocan no solo los derechos laborales, sino fundamentales y propios del ser humano que atentan contra la igualdad y la dignidad humana, puede presentar una acción de tutela.

Tenga en cuenta...
• Para presentar la denuncia ante las autoridades enunciadas, las mujeres que enfrentan estas situaciones deben en lo posible, recolectar pruebas de la discriminación o violación de sus derechos, como testigos, documentos, comunicaciones, o cualquier otro elemento que demuestre la situación.
 
• Si no tiene pruebas, y es algo que pasa muchas veces, no deje de ponerla en conocimiento para evitar situaciones mayores.
 
• Es fundamental que las mujeres rurales estén informadas sobre sus derechos laborales, como el acceso a un contrato formal y a la seguridad social.
 
• El plazo para interponer una tutela es muy corto por lo que es importante actuar rápidamente.
 
• La legislación colombiana protege a las mujeres contra la violencia y la discriminación, incluyendo en el ámbito laboral.
 
• El acoso laboral y la discriminación por ser mujer, ser campesina, por raza u otras situaciones similares no solo es el desconocimiento de sus derechos laborales, sino también es penalizado en algunos casos. Si esto se da, puede acudir a la Fiscalía, para presentar una denuncia.​​​​​ 

Normativa
• Constitución Política de Colombia: Artículos 13, 43 y 53.

• Ley 1257 de 2008: Por la cual se dictan normas de sensibilización, prevención y sanción de formas de violencia y discriminación contra las mujeres.

• Ley 731 de 2002: Ley de mujeres rurales​.

• Código Sustantivo del Trabajo.

• Convenios de la OIT ratificados por Colombia sobre igualdad de oportunidades y trato en el empleo​.


