¿Qué es la Conciliación y como puedo solicitarla?
  (Familia; Civil; Comercial; Laboral; Administrativo)

​​El proceso de conciliación es por el cual dos o más partes van a un tercero que es el conciliador para que ayude a resolver un conflicto o problema. 

A continuación, se dan ejemplos de lo anterior 

1. Juan y Pedro hicieron un contrato de compraventa sobre una moto por la suma de $8.000.000 de pesos, la cual sería pagada por Pedro en 10 cuotas, pero Pedro queda sin trabajo y no puede seguir pagando las cuotas en la forma acordada, por esta razón el quiere llegar a un acuerdo con Juan para pagarle la moto, pero no sabe cómo hacerlo.

2. María y Santiago viven hace 5 años, y tienen un documento de Notaría, pero ya no quieren estar juntos, pero quieren dividir todo lo que han conseguido hasta el momento, pero no saben a dónde ir para que sea rápido y de común acuerdo.

3. Esteban tiene un hijo de 8 años con Sandra, quien lo tiene bajo su cuidado y mantiene. Esteban quiere tener una cuota alimentaria que pueda pagar según su sueldo, igualmente, quiere arreglar visitas cada quince días con su hijo, pero no sabe cómo hablar con Sandra o quien puede ayudarlos para que sea una conversación amigable.

Para estos y otros casos similares, es importante que conozca el proceso de conciliación para resolver sus conflictos de una manera más fácil y con menos tiempo que en un proceso judicial. 

¿Qué hacer?1. Si el problema que usted tiene es conciliable de acuerdo con la Ley, puede presentar una solicitud de conciliación en Derecho en los siguientes sitios: 

- Centros de Conciliación: Si el tema a tratar está relacionado con asuntos civiles (contratos, venta de cosas, sucesión entre otros) no mayores a 40 SMMLV, asuntos de jurisdicción voluntaria (como procesos de emancipación bienes de personas incapaces, entre otros), asuntos de familia que sean de única instancia (separación de cuerpos, declaración de separación de la sociedad patrimonial, entre otros).

- Defensores o Comisarios de Familia: Únicamente atenderán casos relacionados con asuntos de familia.

- Inspectores de Trabajo: Únicamente temas relacionados con asuntos laborales.

- Procuraduría General de la Nación: Los temas relacionados con el Estado, solo podrán ser conocidos en conciliación por los Agentes del Ministerio Público asignados a la jurisdicción administrativa.

2. Para la presentación de la solicitud de conciliación no se requiere de un abogado, excepto en los temas administrativos, es decir, podrá usted mismo acudir ante la respectiva autoridad a solicitar que se realice la conciliación. 

La solicitud que presente deberá contener, como mínimo, la siguiente información:

• Ciudad y fecha de la solicitud.
• Identificación de la entidad ante quien se presenta la solicitud (centro de conciliación).
• Identificación completa del solicitante y de su abogado, en caso de tenerlo.
• Identificación completa del citado y del abogado, en caso de conocerlo.
• Hechos relacionados con el tema a conciliar.
• Peticiones o pretensiones sobre los cuales se espera llegar a un acuerdo.
• Cuantía estimada de las peticiones o la indicación de si es indeterminada (esto es que se cuente el monto total del trámite). 
• Relación de los documentos y anexos que se presentan con la solicitud.
• Lugar de notificaciones, dirección, teléfonos, correo electrónico, entre otros. 
• Firma del solicitante.

3. Presentada la solicitud de conciliación, se designará un conciliador el cual puede darse en un término de 3 a 5 días hábiles más o menos, posteriormente, este deberá realizar las citaciones a la persona con la que se hará el trámite de conciliación. 

Así mismo, deberá tener en cuenta que se podrá hacer la citación hasta 3 veces si las partes no responden a la primera citación.

Después de la citación y una vez la persona citada sepa de la conciliación, se le deberá mostrar la solicitud para que este tenga 10 días para revisarla y pensar si lo que se pide se puede conciliar o si se debe hacer algún arreglo para que se pueda negociar. 
 
En la citación que hace el conciliador se les indicará a las partes la fecha y hora en la que se hará la audiencia de conciliación.

Igualmente, dentro de la audiencia de conciliación podrán suceder 3 cosas que se llegue a una conciliación, que se negocien parcialmente por las partes, o que definitivamente no se llegue a ninguna conciliación. 

De esta manera, cualquier acuerdo a que se llegue deberá quedar por escrito en un documento que se denomina acta de conciliación.

¿El trámite tiene costo? Sí. 

Sin embargo, se podrá acudir a centros de conciliación gratuitos que tengan ese servicio o a entidades públicas.

¿Necesita abogado? No.

Normativa
​- Ley 1564 de 2012 “Por medio de la cual se expide el Código General del Proceso y se dictan otras disposiciones”.

- Ley 2113 de 2021 “Por medio de la cual se regula el funcionamiento de los consultorios jurídicos en las instituciones de educación superior”.

- Ley 2126 de 2021 “Por la cual se regula la creación, conformación y funcionamiento de las comisarías de familia, se establece el órgano rector y se dictan otras disposiciones”. 

- Decreto 1069 de 2015 “Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Justicia y del Derecho”. 
​ ​​
¿Dónde acudir?
• Personería Distrital o Municipal.
• Consultorios Jurídicos.
• Inspección de Trabajo.
• Procuraduría General de la Nación.
• Defensoría del Pueblo.
• Notarías.
• Juez civil municipal o promiscuo municipal.
• Comisarías de Familia.

Alternativas
¿Qué debe hacer?

Si se pacta algo en el acta de conciliación se deberá cumplir con ello, si no se cumple se podrá radicar una demanda para que el juez haga cumplir lo escrito. 

Esto se hace, porque el acta de conciliación tiene el carácter de poder ejecutivo, esto quiere decir que si no se cumple con algo en ella se podrá presentar como si fuera un título para que se haga exigible ante un Juez. 

Requisitos de la demanda: 

• Designación del juez a quien se dirige. 
• Nombre y domicilio de las partes. 
• Nombre del abogado para el proceso si lo hubiere. 
• Las pretensiones o solicitudes de la demanda.
• La narración de los hechos que sirven de fundamento para hacer la solicitud.
• Las pruebas que se tengan para el caso o la solicitud de las pruebas que se quieran dentro del proceso. 
• La normativa que respalda la demanda. 
• La determinación del valor o cuantía de la demanda.
• Dirección de notificaciones de las partes como dirección, teléfono y correos electrónicos. 
• Firma de la persona que presenta la demanda. 

¿Tiene costo? No

¿Necesita Abogado? No 


Tenga en cuenta...
- El acuerdo al que se llega se asemeja a una sentencia judicial, ya que hace tránsito a cosa juzgada, es decir, el asunto acordado no puede ser de nuevo objeto de debate a través de un proceso judicial o de otro mecanismo alternativo de solución de conflictos.

- El acta de conciliación que se hace después del acuerdo presta mérito ejecutivo, es decir, podrá exigirse su cumplimiento de forma coactiva ante un Juez de la República, si las obligaciones son claras, expresas y exigibles.

Lo anterior quiere decir, que se podrá solicitar lo pactado por medio de un proceso judicial. 

- La conciliación tiene carácter confidencial y los que en ella participan deben mantener todo en secreto. 

- La no asistencia a la audiencia de conciliación puede tener sanciones de dinero o procesales, en los casos previstos por la Ley.

- La conciliación puede ser un requisito de procedibilidad para instaurar el proceso judicial, razón por la cual debe intentarse de forma previa, y su asistencia en tales casos se torna obligatoria.

Esto quiere decir, que hay muchos procesos judiciales que necesitan primero que se haga una audiencia de conciliación, ya que es importante que primero se pueda ver la posibilidad de resolver un conflicto por negociación y no se desgaste el proceso judicial. 

Por lo anterior, es importante que siempre antes de iniciar un proceso judicial primero se tenga una audiencia de conciliación y si aun así usted no quiere negociar podrá llevar normalmente el proceso judicial, ya que solo es obligatorio hacer la audiencia no negociar nada en ella. 

- El acuerdo al que se llega es producto de la voluntad de las partes. En ningún caso podrá el conciliador imponer un acuerdo o este no es algo obligatorio. 
