¿Qué hago si un trabajador no quiere recibir la liquidación?
  (Laboral)

​Cuando por alguna razón, un trabajador no quiere recibir la liquidación de prestaciones sociales, al finalizar el contrato de trabajo, el empleador puede ir a un juzgado y dejar a disposición del trabajador el dinero de la liquidación.

A continuación, se presenta los siguientes ejemplos:

Jerónimo tenía un contrato de trabajo a un año con la empresa de quesos de Puerto Bello, cuando llegó el último día del contrato la empresa le entregó la liquidación por el tiempo trabajado. Jerónimo la leyó, pero no estaba de acuerdo con la liquidación porque piensa que no le pagan el dinero correcto de vacaciones, así que decide no recibir dinero alguno.
 
Carlos contrató a Jaime como jardinero en su casa por medio de un contrato de trabajo por 6 meses. Jaime decidió terminar el contrato a los 4 meses y cuando recibió la liquidación por su tiempo trabajado, no estuvo de acuerdo porque pensaba que el dinero debía ser por los 6 meses y no los 4 meses. Como Jaime no quiso recibir el dinero, Carlos no sabe qué hacer porque si no paga puede recibir una sanción.
 
Para estos y otros casos similares, usted puede acudir a un juez laboral y poner a disposición del trabajador el dinero de la liquidación del contrato, y así evitar sanciones por el no pago de la misma.

¿Qué hacer?1.  El empleador debe dirigirse al Banco Agrario, y consignar el dinero de la liquidación del contrato laboral en la cuenta bancaria de la Rama Judicial que tiene destinada para los “pagos por consignación por acreencias laborales”.
 
2.  Cuando el empleador haya realizado el pago del dinero de la liquidación del contrato de trabajo, debe radicar un documento en el link de demanda en línea de la página web de la Rama Judicial.
 
Este documento debe contener los datos del trabajador y del contrato de trabajo y, tiene que ir acompañado de la liquidación laboral, copia del comprobante de pago y copia de los documentos de identidad del trabajador y del empleador.
 
3.  El juez que lleva el caso revisa y verifica que el pago se haya realizado correctamente. Si falta un documento el juez le solicitará al empleador que envíe todos los documentos necesarios. Finalmente, ordenará la entrega del dinero y le informará al empleador, para que el empleador le comunique al trabajador la existencia del pago de la liquidación.
 
¿Tiene costo?: No
 
¿Necesita abogado?: No 

Normativa
• Artículo 65 del Código Sustantivo del Trabajo.

• Artículo 20 de la Ley 1285 de 2009.

¿Dónde acudir? Si requiere más información en relación con el pago de los dineros consignados a su nombre puede dirigirse personalmente o enviar un correo electrónico al juzgado que lleva el caso. ​

Tenga en cuenta...
• En el documento que presenta ante el juzgado debe escribir si autoriza o no la entrega del dinero.

• Este pago se hace para que el empleador no sea multado por no pagar a tiempo el dinero de la liquidación del contrato de trabajo.
