¿Qué puedo hacer para que ordenen el cumplimiento de un derecho laboral que ya me fue reconocido?
  (Laboral)

​El proceso ejecutivo laboral permite el cumplimiento de un derecho laboral que ya fue reconocido, y que establece una deuda a favor de una persona. 

a. David demandó a su fondo de pensiones para que le reconociera la pensión de vejez. El juez decidió a su favor y condenó al fondo de pensiones a reconocerle y pagarle la pensión de vejez. Han pasado más de seis meses y el fondo no le ha reconocido y pagado la pensión. David quiere saber qué puede hacer para que el fondo de pensiones cumpla lo ordenado por el juez.

b. Adriana por medio de una decisión judicial obtuvo el reconocimiento del pago de las prestaciones sociales dejadas de pagar por una empresa en la que ante trabajaba. Sin embargo, ha pasado un año sin que su antiguo empleador pague las sumas que le debe. Ella quiere saber cómo puede hacer para que le paguen de inmediato lo que le deben.

Para estos y otros casos similares, usted podrá presentar una demanda laboral solicitando la ejecución de la decisión judicial.

¿Qué hacer?1. Debe presentar una demanda ante el mismo juez que le reconoció la pensión, las prestaciones sociales, o cualquier otro derecho laboral, solicitando el pago de lo previamente ordenado a través de una sentencia.
 
En este tipo de procesos también se puede solicitar junto con la demanda, el embargo de bienes, cuentas bancarias, acciones, establecimientos de comercio, entre otros elementos de valor de propiedad del demandado (medidas cautelares).
 
2. El juez requerirá a la parte demandada para que se manifieste sobre lo solicitado en la demanda, y aportar los documentos que demuestren el cumplimiento de lo ordenado en la sentencia.
 
3. Una vez la parte demandada haya dado respuesta a la demanda, y en el proceso se compruebe que no ha pagado la deuda, el juez podrá solicitar que se rematen los bienes embargados y que con el producto de estos, se pague la deuda.
 
¿Tiene costo?: Sí. En los casos en que se contrate a un abogado, se debe asumir el pago de los honorarios.

¿Necesita abogado?: Sí, en los casos en que el valor de los peticiones o solicitudes superen los 20 salarios mínimos legales vigentes.
​
Normativa
•​ Artículo 100 del Decreto 2158 de 1948.

¿Dónde acudir?
- Juez Laboral del Circuito

Tenga en cuenta...
•​ El Proceso Ejecutivo Laboral procede cuando:
 
- El trabajador tiene un derecho ya reconocido y no ha sido pagado.
- Ese derecho debe estar reconocido a través de acta de conciliación o sentencia judicial.
- Que la entidad, persona o empresa que tiene a cargo el reconocimiento y pago del derecho haya incumplido lo ordenado.
- Con este proceso se busca cobrar judicialmente una deuda y se logre el cumplimiento de la misma.​
