¿Qué pueden hacer las personas LGBTIQ+ en Colombia si enfrentan discriminación laboral debido a su orientación sexual o identidad de género?
  (Laboral)

​Este tema aborda las barreras que aun enfrentan las personas LGBTIQ+ para garantizar un entorno de trabajo libre de discriminación en Colombia. Se enfoca en identificar y resolver situaciones donde la orientación sexual o identidad de género se convierten en obstáculos injustos en el ámbito laboral.

• Alejandro es un hombre gay que trabaja en una empresa de tecnología. A pesar de tener las calificaciones necesarias de suficiencia en su trabajo, sus evaluaciones de desempeño laboral salen negativas después que sus compañeros conocieran su orientación sexual. Alejandro sospecha que ha sido discriminado y quiere saber qué hacer para proteger sus derechos.
 
• Camila, una mujer trans, que ha sido amenazada con ser despedida de su trabajo en una tienda de ropa poco después de iniciar su transición de género. Su empleador argumenta que los clientes se sentían incómodos, pero Camila considera que su el trato que le han dado ha sido injusto y basado en prejuicios.

¿Qué hacer?
1. Lo primero es comunicar la situación al Comité de Convivencia Laboral de la empresa o la entidad en la que trabaja, para que con mediación del Comité se establezcan compromisos con el fin de que cese la conducta discriminatoria y/o se inicien los trámites de investigación y sanción.  
 
2. Si esa conducta discriminatoria persiste puede presentar una queja ante la Inspección de Trabajo del Ministerio del Trabajo en el caso de que se trate de una empresa privada, si se trata de una entidad pública puede acudir a la Procuraduría General de la Nación y presentar una queja por los actos de discriminación del funcionario público.
 
3. Si la queja ante las entidades arriba mencionadas no resulta en una solución satisfactoria o continúan los actos de discriminación puede presentar una demanda ante un juez laboral solicitando el reconocimiento de los derechos laborales vulnerados y la imposición de sanciones a la empresa, la entidad o las personas que ejercieron los actos de discriminación.
 
¿Tiene costo?: No
 
¿Necesita abogado?: No.
​
Normativa
• Artículos 13, 43 y 53 de la Constitución Política de Colombia.

• Ley 1482 de 2011, conocida como la ley antidiscriminación, penaliza los actos de discriminación, incluyendo por orientación sexual e identidad de género. 

• Artículos 10, 11 y 13 del Decreto 2363 de 1950 “Código Sustantivo del Trabajo (CST)”​. 

• Sentencias de la Corte Constitucional: T-478 de 2015, SU-214 de 2016, T 236 de 2023​.​

¿Dónde acudir?

- Comité de Convivencia Laboral
- Ministerio del Trabajo: Inspección de Trabajo.
- Procuraduría
- Personería Distrital o Municipal
- Fiscalía General de la Nación
- Jueces de la República

Alternativas
Si las acciones tomadas no resuelven la situación y considera que los derechos fundamentales están en riesgo inminente, presentar una acción de tutela para la protección inmediata de derechos como la igualdad y la dignidad, como medida provisional mientras presenta la correspondiente demanda ante el Juez Laboral o quien haga sus veces.
 
Igualmente, también puede acudir a la Fiscalía General de la Nación y presentar una denuncia por actos de discriminación para que se adelante la investigación necesaria. De otro lado, si los actos de discriminación se presentan dentro de una entidad pública puede presentar la queja ante la Procuraduría General de la Nación.​
​
Tenga en cuenta...
• Es importante que las personas LGBTIQ+ que experimenten discriminación recolecten todas las pruebas que tengan a su disposición que puedan demostrar la discriminación o el trato injusto.
 
• Presentar una queja formal ante la Inspección de Trabajo por discriminación laboral. Esta Entidad investigará el caso y, si se comprueba la discriminación, podrá sancionar al empleador y/o trabajador.
 
• Debe actuar con rapidez, especialmente si se trata de una acción de tutela, que tiene un plazo corto para ser interpuesta.
 
• Los procesos legales y quejas administrativas deben ser manejados con confidencialidad para proteger la privacidad de la persona afectada.
 
• Toda persona tiene derecho a un trato justo y digno en su entorno laboral, independientemente de su orientación sexual o identidad de género. 


