¿Qué debo hacer si quiero tener un ingreso periódico que ayude a mi sostenimiento cuando llegue mi vejez, pero tengo escasos recursos y no cumplo con los requisitos para recibir una pensión?
  (Laboral)

​Los BEPS, o los Beneficios Económicos Periódicos, es un programa de ahorro voluntario que hace parte del nuevo modelo de protección para la vejez, el cual favorece a las personas que no cuentan con la posibilidad de cotizar para la pensión, o que han cotizado, pero al llegar a la edad no tienen la totalidad de los ahorros. 

A continuación, se encuentran unos ejemplos sobre lo anterior

1. Antonio cotizó por algunos años en el fondo de pensiones, Colpensiones, pero cuando quedó desempleado, nunca pudo volver a pagar a este fondo ya que sus ingresos se lo impedían, y no sabe como hacer cuando quiera una pensión por vejéz. 

2. Carmenza, es una señora de 57 años, que ya cumplió la edad de pensión pero como no cotizó bien por ser vendedora informal, pues no sabe si puede acceder a una pensión. 

Para estos y otros casos similares, en los cuales se realizaron cotizaciones a un fondo de pensiones, sea público o privado, pero no se logran cumplir los requisitos para acceder a una pensión, el programa de Beneficios Económicos Periódicos (BEPS) ofrece una oportunidad para pensión. 

¿Qué hacer?​1. Los Beneficios Económicos Periódicos o BEPS, ofrece incentivos para que los colombianos de escasos recursos ahorren y participen de forma voluntaria en la construcción de capital que les permita mejorar sus ingresos en la edad adulta. 

Da la oportunidad de ahorrar lo que se pueda y cuando se pueda de acuerdo con las capacidades de las personas.

Si usted es un adulto mayor que se encuentra desamparado, vive en la indigencia o en la extrema pobreza y no cuenta con una pensión o ingreso mínimo, el Gobierno Nacional desarrolló el programa Colombia Mayor con el fin de financiar mediante subsidios las necesidades básicas de los adultos mayores y prestando servicios gratuitos para mejorar la calidad de vida de los mismos. 

En el Punto Integral de Atención y Servicio BEPS puede realizar la inscripción a este programa como un complemento a los beneficios económicos periódicos. De resultar beneficiado, usted recibirá subsidios bimestrales y podrá acceder a los servicios de los centros diurnos para adultos mayores.

2. Los requisitos para ingresar al programa son: 

- Ser ciudadano colombiano, mayor de 18 años. 

- En caso de indígenas residentes en resguardos, deberán presentar el listado censual. 

- Ser de persona con ingresos inferiores a 1 salario Mínimo Mensual Vigente.

3. Para poder acceder a los beneficios deberá: 

- Ingresar a la pagína web de Colpensiones (o su fondo de pensiones).

- Registrarse y llenar el formulario. 

En caso de no contar con servicio de internet, se debe ir presencialmente  a los Puntos de Vinculación en los cuales se le deberá brindar toda la información o darles el Formato Único de Vinculación BEPS.

- Si lo busca desde su computador, deberá imprimir en alta resolución el formulario y diligenciarlo con letra legible, sin tachones ni enmendaduras.

En caso de que se lo den presencialmente en la entidad donde tiene usted su cotización, deberá llenar el formulario con letra legible, sin tachones ni enmendaduras. 

- Deberá consultar el punto de atención más cercano a su lugar de ubicación, para la radicación de los documentos ya que esto tiene que hacerse presencialmente en alguna de las sedes. 

¿El trámite tiene costo? No

¿Necesita abogado? No 

Normativa
• Acto Legislativo 01 de 2005 “Por el cual adicionó el artículo 48 de la Constitución Política”. 

• CONPES 156 2012 Diseño e implementación de los BEP.

• Ley 1328 del 2009 “ Por la cual se dictan normas en materia financiera de seguros, del mercado de valores y otras disposiciones” – Artículo 87 Beneficios Económicos Periódicos.

• Ley 1753 del 2015 “Por la cual se expide el Plan de Desarrollo 2014 – 2018 “Todos por un nuevo país” – Artículos 79 Fuentes de financiación de servicios sociales complementarios”.

• Decreto 1833 del 2016 “Po medio del cual se compilan las normas del Sistema General de Pensiones” 

• Decreto 295 del 2017 “Por el cual se adiciona un Capítulo al Título 13 de la Parte 2 del Libro 2 del Decreto número 1833 de 2016, a efectos de reglamentar la contribución de terceros para personas vinculadas al Servicio Social Complementario de Beneficios Económicos Periódicos (BEPS) y se dictan otras disposiciones”. 

• Decreto 2012 del 2017 “Por el cual se adiciona un Capítulo al Título 13 de la Parte 2 del Libro 2 del Decreto 1833 de 2016, a efectos de reglamentar el numeral 4 del artículo 38 – 1 de la Ley 397 de 1997, y se dictan otras disposiciones”. 

• Sentencia T – 112 del 2016.

• Sentencia C – 182 del 2020. ​

¿Dónde acudir?
​- Colpensiones. 

- Fondo privado donde tenga sus cotizaciones. 

- Puntos integrales de atención y servicios BEPS.

- Consorcio Colombia Mayor.

- Consultorios Jurídicos cercanos. 

- Defensoría del Pueblo.

- Personería Municipal.

Tenga en cuenta...
​- Entre más ahorre y respete el compromiso de ahorro periódico más beneficios e incentivos del Estado tendrá. Por ejemplo, en algunos casos, recibirá un incentivo anual de veinte pesos ($20) por cada cien pesos ($100) que ahorre.

Lo anterior quiere decir que si usted tiene un ahorro en su cuenta de pensión, eso se dividirá para que pueda recibir cada mes dinero y pueda tener un sostenimiento económico.  

- Una persona puede estar afiliada al Sistema General de Pensiones Publico o Privada y puede estar vinculada al plan BEPS. 

Pero recuerde que no puede hacer aportes al sistema de cotización privado y al plan BEPS al mismo tiempo.

- El programa de Beneficios Económicos Periódicos propone una forma de ahorro novedoso y flexible, por lo tanto si usted no cuenta con los recursos necesarios para realizar un aporte, no se le pondrán multas o se le cobrará intereses.

- Los Beneficios Económicos Periódicos no son una pensión, simplemente son un complemento para mejorar las condiciones de los adultos mayores, así como una herramienta para promover la cultura del ahorro en el país.

- Los ahorros logrados en el programa serán heredables solo si el beneficiario fallece en la etapa de ahorro. Si este ya se encontraba gozando de los rendimientos o los destinó en alguna de las opciones ofrecidas no serán heredables.

- Usted solo podrá utilizar una de las opciones que ofrece el programa para la destinación de sus recursos. En este caso, si desea completar la pensión, no podrá utilizar los ahorros para, además, recibir la póliza vitalicia o usar el dinero para pagar un inmueble.

- No podrá retirar los aportes  hasta que cumpla con la edad de retiro que define el gobierno nacional. A 2015 esta edad es de 57 años para las mujeres y de 62 años para los hombres.

- Se debe acudir ante el Fondo de Pensiones Colpensiones, pues es la entidad encargada de la administración de los Beneficios Económicos Periódicos, así tenga su cotización en un fondo privado.

Si se encuentra afiliado a un fondo de pensiones privado, el mismo podrá remitir su información a Colpensiones, para ser candidato al programa BEPS.

Normativa
• Acto Legislativo 01 de 2005 “Por el cual adicionó el artículo 48 de la Constitución Política”. 

• CONPES 156 2012 Diseño e implementación de los BEP.

• Ley 1328 del 2009 “ Por la cual se dictan normas en materia financiera de seguros, del mercado de valores y otras disposiciones” – Artículo 87 Beneficios Económicos Periódicos.

• Ley 1753 del 2015 “Por la cual se expide el Plan de Desarrollo 2014 – 2018 “Todos por un nuevo país” – Artículos 79 Fuentes de financiación de servicios sociales complementarios”.

• Decreto 1833 del 2016 “Po medio del cual se compilan las normas del Sistema General de Pensiones” 

• Decreto 295 del 2017 “Por el cual se adiciona un Capítulo al Título 13 de la Parte 2 del Libro 2 del Decreto número 1833 de 2016, a efectos de reglamentar la contribución de terceros para personas vinculadas al Servicio Social Complementario de Beneficios Económicos Periódicos (BEPS) y se dictan otras disposiciones”. 

• Decreto 2012 del 2017 “Por el cual se adiciona un Capítulo al Título 13 de la Parte 2 del Libro 2 del Decreto 1833 de 2016, a efectos de reglamentar el numeral 4 del artículo 38 – 1 de la Ley 397 de 1997, y se dictan otras disposiciones”. 

• Sentencia T – 112 del 2016.

• Sentencia C – 182 del 2020. ​
​ ​​

