¿Qué se debe hacer para recibir el pago de licencia de maternidad como trabajadora independiente?
  (Laboral)

​La licencia de maternidad es una garantía del sistema de salud a la que tiene derecho la madre antes y después del parto, con el fin de que la madre pueda recuperarse y pueda cuidar del hijo durante estos meses, y aplica a todas las mujeres, ya sean dependientes o independientes.

• Daniela está embarazada con 37 semanas de gestación y desea saber cuándo puede empezar a disfrutar de su licencia de maternidad pues está presentando molestias propias de la etapa de su embarazo, Andrea dejó de cotizar dos meses de su embarazo porque trabaja de forma independiente y en ese periodo no pudo terminar.
 
• Andrea es una trabajadora independiente y entró a labores de parto antes de la fecha prevista para ello, su bebé es prematuro ya que nació en la semana 36, y tiene dudas sobre los tiempos que cobija su licencia de maternidad.
 
Para estos y otros casos similares de madres trabajadoras independientes, usted puede solicitar el reconocimiento y pago ante la EPS.

¿Qué hacer?
1. Debe estar afiliada al sistema de seguridad social en calidad de cotizante independiente y realizar como mínimo los aportes correspondientes al periodo de gestación.
 
2. Asistir a control prenatal regularmente con la EPS para definir la fecha de la licencia, según sus condiciones médicas.
 
3. Radicar la solicitud de la licencia de maternidad pidiendo el reconocimiento y pago de la misma ante la EPS. Debe entregar a la EPS el certificado expedido por el médico en el que se informe el estado del embarazo, fecha probable de parto y la indicación del día en que debe empezar la licencia y el Registro Civil de Nacimiento o Certificado de Nacido vivo.
 
¿Tiene costo?: No
 
¿Necesita abogado?: No.

Normativa
• Código Sustantivo del Trabajo.

• Ley 1822 de 2017.

• Artículos 78 y 79 del Decreto 2353 del 2015. 

¿Dónde acudir?
- EPS
Si requiere más información o asesoría sobre solicitud de licencia de maternidad puede acercarse al Ministerio de Trabajo, la Personería Municipal o a la sede del consultorio jurídico de la universidad más cercana.


Alternativas
​Puede darse la posibilidad que exista negación del reconocimiento y pago de la licencia de maternidad, ante lo cual podrá presentar queja y/o denuncia ante la Superintendencia de Salud o en su defecto puede presentar una acción de tutela ante los jueces de la República.​

Tenga en cuenta...
• La licencia de maternidad no puede ser inferior a un salario mínimo.

• La licencia de maternidad es por un período de 18 semanas, y para madres con embarazo múltiple, la licencia será de 20 semanas.

• La licencia de maternidad de la trabajadora independiente, no la paga el contratante, sino que le corresponde a la madre como empleada independiente hacer la gestión directamente ante la EPS.

• La afiliada para el reconocimiento y pago de la licencia debe haber efectuado aportes durante los meses que correspondan al periodo de gestación.

• La licencia de maternidad se pagará en su totalidad si la trabajadora cotizó durante todo el periodo de gestación, sin embargo, si la trabajadora independiente dejó de cotizar más de 02 meses, la licencia se pagará proporcional al tiempo cotizado.

