¿Qué debo hacer si fui despedido de la empresa donde trabajaba sin ninguna justificación?
  (Laboral)

​​En Colombia el empleador tiene la facultad de despedir al empleado sin justa causa, sin que exista ninguna restricción para hacerlo, siempre y cuando se pague una indemnización por este hecho, salvo en los casos de debilidad manifiesta como el estado de embarazo, licencia de maternidad, paternidad, incapacidad. en estas situaciones se deberá seguir otro procedimiento especial.

1.   Fernanda llega como de costumbre a su trabajo el día lunes e inmediatamente su jefe le entrega un documento donde le notifican su despido, pero no le dan razón de el por qué y no sabe qué hacer ni dónde acudir.

2.  Julián se encontraba en su puesto trabajando y de repente su jefe le dice que no regrese porque está despedido y no le da una justificación válida de su despido. Julián quiere recibir una indemnización por la terminación del contrato, pero no sabe qué hacer.

En estos casos y similares,  usted podrá solicitar la indemnización por el despido sin justa causa.

¿Qué hacer?1.   Tenga en cuenta que, al momento del despido, el empleador debe indemnizar al trabajador, en caso de que este no haya realizado el pago de la indemnización correspondiente, usted trabajador, deberá dirigirse ante su empleador solicitando el pago de la misma, por medio de un Derecho de petición
​
2.​  En el caso de que su empleador se haya negado a realizar el pago de la indemnización, usted podrá dirigirse ante el inspector de trabajo más cercano, para que, con ayuda de este, se consiga el pago de la indemnización.
Usted también podrá acudir ante un centro de conciliación privado o de consultorio jurídico para que un tercero los ayude a construir un buen arreglo entre empleador y trabajador.

3.  Una vez se llegue a un acuerdo entre empleador y trabajador se realizará el respectivo pago de la indemnización.

Tiene costo?: No.
 
Necesita Abogado?: No.​

Normativa
•​ Artículos 61 y siguientes del Código Sustantivo del Trabajo.​

¿Dónde acudir?
- Defensoría del Pueblo​. ​
- Personeria​. 
- Juzgado. ​
- Inspector de Trabajo. 

Alternativa
Acudir ante un conciliar Juez Laboral podrá presentar la demanda con apoderado judicial solicitud de indemnizaciones, pago de seguridad social y otras acreencias cumpliendo con los siguientes requisitos:

A. Nombre, número de cédula o documento de identidad y datos de contacto de las partes. 
B. Relato de los hechos, precisando las circunstancias que rodearon la terminación del contrato sin justa causa.
C. Las peticiones: el pago de prestaciones y salarios dejados de percibir y las indemnizaciones.  
D. Las pruebas que se anexan y las que se solicitan.  Una vez que la demanda sea admitida, se procederá a fijar fecha de audiencia para que sean practicadas las pruebas que fueron allegadas.

Luego que el juez examine las pruebas, dictará sentencia por la cual aprobará o negará las solicitudes y demás valores de indemnizaciones a los que haya lugar.

Tiene costo?: Sí, por que se deben cancelar los honorarios del abogado que lo va acompañar en este proceso
 
Necesita Abogado?: Sí, por que por ley se debe contar con acompañamiento de un abogado​

Tenga en cuenta...
Se entiende que un despido sin justa causa ocurre cuando:

   A. Cuando no se le dio un preaviso de terminación por parte del empleador o jefe., en los términos que establezca el contrato
   B. No se ha acabado la obra o labor.
   C. No existe una justificación de la terminación del contrato.
   D. No se realizó el debido proceso para la terminación del contrato por justa causa.

El preaviso debe darse treinta (30) días antes de la terminación del contrato, prórroga o fecha final del contrato cuando exista un contrato a término fijo.

En caso de que exista una justa causa como un hurto o robo y se despide sin que se haga el debido proceso como un proceso disciplinario, se entenderá como un despido sin justa causa.

En caso de ser despido sin justa causa y el empleador se niega a pagar las indemnizaciones usted podrá demandar ante el juez laboral.

Cuando las indemnizaciones no superen los 20 salarios mínimos mensuales legales vigentes usted podrá presentar la demanda si necesidad de un abogado​. 

El trabajador al ser despedido tiene derecho a que se le realice el examen de egreso y se le entrega la certificación Laboral por el tiempo laborado.
​
No habrá lugar a la figura de despido de sin justa causa en los siguientes casos, aun cuando la persona haya sido “debidamente” indemnizada, cuando esto haya ocurrido se deberá reintegrar a las persona al puesto e indemnizarla:
•  Mujeres en estado de embarazo
•  Trabajadores en condición de discapacidad
•  ​Directivos sindicales.
•  ​Empleados que cuenten con estabilidad Laboral Reforzada.​  


