¿Qué puedo hacer para solicitar el pago de las pensiones que no me pagaron desde que cumplí los requisitos?
  (Laboral; Pensión)

​El retroactivo pensional es el derecho que tienen las personas para cobrar las mesadas pensionales que no han sido pagadas, desde la fecha en que cumplió los requisitos hasta la fecha del reconocimiento de la pensión.

A continuación, se presentan los siguientes ejemplos:
 
1. Marcos tuvo un accidente en el trabajó y tuvo que pensionarse por invalidez el 10 de enero de 2021, sin embargo, mediante decisión judicial se le reconoció la pensión a Marcos el 04 de mayo de 2023, así que Marcos desea saber si puede hacer algo para que le paguen esos años, puesto que no tuvo ingresos durante el tiempo de espera de la pensión.
 
2. Ximena tenía cumplidas sus semanas para obtener la pensión en 20 de enero de 2020, pero le faltaba cumplir 57 años para poder pensionarse. El 18 de octubre cumplió la edad y al día siguiente presentó la solicitud para obtener su pensión, sin embargo, la administradora de pensiones reconoció la pensión hasta el 14 de abril de 2023. Ella quiere saber cómo hacer para que le paguen ese tiempo, puesto que tuvo que sacar préstamos para poder vivir mientras se le reconocía la pensión.
 
Para estos y otros casos similares, usted puede presentar solicitud de pago del retroactivo pensional a la administradora de pensiones.

¿Qué hacer?​1. Debe completar y presentar el formulario de cada administradora de pensiones destinado al pago de las pensiones que no han sido pagadas, para lo cual debe anexar: copia del documento que contiene el reconocimiento de la pensión, la historia laboral y copia de su documento de identidad.​ 

2. La administradora de pensiones tiene un mes para estudiar la solicitud presentada.​ 

3. La administradora procede a expedir un documento en el que decide si reconoce o no las pensiones adeudadas y en el caso de que sí las reconozca, ordena el pago de las pensiones atrasadas. Esta decisión debe ser comunicada al solicitante.
 
En el caso, en que la administradora de pensiones niegue la solicitud, el ciudadano puede acudir al juez laboral para solicitar el reconocimiento y pago de los meses de pensiones que le deben.
 
¿Tiene costo?: No.
 
¿Necesita abogado?: No.
​
Normativa
• Ley 100 de 1993, en sus artículos 31, 33, 64 y 65.

• Decreto 758 de 1990.

¿Dónde acudir?
Más Asesoría
Si requiere más información en relación con la solicitud de retroactivo pensional puede acercarse al consultorio jurídico de la universidad más cercana.

Igualmente, puede acercarse a la administradora de pensiones que reconoció la respectiva pensión.  
- Fondos administradores de pensiones.
- Juzgados laborales.

Alternativas:
•​ En el caso en que la administradora de pensiones conteste negativamente puede acudir a la jurisdicción ordinaria y presentar una demanda laboral para que sea reconocido su retroactivo pensional. Recuerde que si el valor a ser reconocido es menor a 20 salarios mínimos legales mensuales vigentes, puede presentar la demanda a nombre propio sin necesidad de recurrir a un abogado. En el caso en que supere dicho valor, es decir, los 20 salarios mínimos legales mensuales vigentes, debe contratar a un abogado para presentar la demanda.​

Tenga en cuenta...
• Fecha desde la cual se debe reconocer la pensión:

- Pensión de vejez: fecha de cumplimiento de requisitos.
- Pensión de sobrevivientes: fecha de la muerte del pensionado o cotizante.
- Pensión de invalidez: fecha de la situación de invalidez o pago de la última incapacidad.
 
• En el caso de Colpensiones se reconoce el retroactivo pensional desde el momento en que se haya desafiliado el ciudadano.
 
• Los derechos laborales no podrán solicitarse después de 3 tres años desde que sucedieron los hechos.


