¿Si estoy pensionado por un fondo privado puedo obtener un pago por perjuicios?
  (Laboral; Pensión)

​El proceso de indemnización de perjuicios, es la acción por la cual un pensionado de un fondo privado, puede obtener un pago de su fondo de pensiones, en razón a la diferencia del valor en la mesada pensional que pudo obtener en el fondo público, a causa de una mala información. 

a. Laura se pensionó en su fondo privado hace 1 año, con un salario mínimo legal mensual vigente. Preguntando logró averiguar que si estuviese pensionada en el fondo público, su pensión sería de 2 salarios mínimos legales mensuales vigentes- Laura quiere saber si puede solicitar el pago por perjuicios al fondo privado de pensiones.  

b. Nelson lleva pensionado por el fondo privado 2 años. Le reconocieron su pensión en 2 salarios mínimos legales mensuales vigentes. Un familiar que había realizado las mismas cotizaciones se pensionó en el fondo público y tiene una pensión 4 salarios mínimos legales mensuales vigentes. El quiere saber si puede solicitar al fondo privado que le pague por los daños al recibir menos dinero.
 
Para estos y otros casos similares, usted podrá presentar una demanda laboral solicitando la indemnización de perjuicios.

¿Qué hacer?1. Debe presentar una solicitud ante el fondo privado, para que le reconozcan los daños por la falta de información cuando se afilió y cuando le reconocieron la pensión. En la reclamación se deben dejar los datos de notificación física y electrónica.
 
2. Una vez cuente con respuesta negativa del fondo privado de pensiones, puede presentar una solicitud ante un juez.
 
El juez estudia el caso, y le comunicará a los fondos de pensiones, quienes tienen 10 días hábiles para responder las solicitudes de la demanda.
 
3. Una vez el juez haya revisado la demanda y la respuesta, fijará fecha de audiencia. En la audiencia toma la decisión sobre el pago de los daños causados.
 
En caso de que la decisión del juez le sea contraria, esta puede ser objetada para que un juez superior estudie el caso y las pruebas que fueron presentadas, y genere una nueva decisión.
 
¿Tiene costo?: Sí, en los casos en que se contrate a un abogado, se debe asumir el pago de los honorarios.

¿Necesita abogado?: Sí, en los casos en que el valor de los peticiones o solicitudes superen los 20 salarios mínimos legales vigentes.

Normativa
• Artículo 10 y subsiguientes de la Ley 100 de 1993 “ Por la cual se crea el sistema de seguridad social integral y se dictan otras disposiciones."

¿Dónde acudir?
- Juez Laboral del Circuito.​  

Tenga en cuenta...
• El pago de daños de los pensionados procede cuando:
 
- La persona al inicio de su vida laboral estuvo afiliada al fondo público y después se afilió a un fondo de pensiones privado.
- Los pagos a cotización de la pensiónal durante su vida laboral siempre han sido superiores a 1 salario mínimo legal mensual vigente.
- Al momento de afiliarse al fondo privado, los asesores no le dieron una información cierta y suficiente, ni le presentaron proyecciones que permitieran saber el monto de la pensión cuando cumpliera la edad de pensión.
- Antes de cumplir los 47 años para mujeres, y 52 años para hombres, el fondo de pensiones no le hizo una proyección ni le sugirió qué fondo le beneficiaria más pensionarse.
- Debe tener menos de 3 años de estar pensionado. Si ha sobrepasado este tiempo, no procede la indemnización de perjuicios.
- La pensión que le fue reconocida por el fondo privado debe ser menor a la que le hubiese correspondido en el fondo público.
 
•​ Una vez se obtiene una decisión favorable que ordene el pago de perjuicios, El fondo de pensiones, tiene 4 meses para dar realizarle el pago de la indemnización.
