​¿Cómo puedo solicitar una pensión especial de vejez por actividades de alto riesgo ante Colpensiones?​
Jhon Jairo a lo largo de su vida trabajó como minero para una multinacional. Por medio de un amigo se enteró que puede acceder a una pensión especial de vejez por realizar actividades de alto riesgo, ya que él cumple con los requisitos para solicitarla pero no sabe cómo pedirla.

 

Carolina trabajó como radióloga durante muchos años en el hospital de su pueblo y por medio de otro colega se enteró que puede acceder a la pensión especial de vejez ya que en su trabajó recibía radiaciones por las máquinas. Debido a lo anterior, Carolina quiere acceder a este beneficio pero no sabe cómo hacer la solicitud de pensión.

 

Para estos casos y otros similares, usted podrá ingresar a través de la página web de Colpensiones y solicitar el reconocimiento de la pensión especial de vejez por actividades de alto riesgo.​

¿Qué hacer?1) Para poder solicitar esta pensión se debe cumplir con los siguientes requisitos:

A) Haber cumplido 55 años.

B) Haber cotizado el número mínimo de 1300 semanas establecido para el Sistema General de Seguridad Social en Pensiones.

C) Desarrollar actividades consideradas de alto riesgo como lo son:

Trabajos en minería que impliquen prestar el servicio en socavones o en subterráneos.

Trabajos que impliquen la exposición a altas temperaturas, por encima de los valores límites permisibles, determinados por las normas técnicas de salud de salud ocupacional.

Trabajos con exposición a radiaciones ionizantes.

Trabajos con exposición a sustancias comprobadamente cancerígenas.

En la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil o la entidad que haga sus veces, la actividad de los técnicos aeronáuticos con funciones de controladores de tránsito aéreo, con licencia expedida o reconocida por la Oficina de Registro de la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil, de conformidad con las normas vigentes.

En los Cuerpos de Bomberos, la actividad relacionada con la función específica de actuar en operaciones de extinción de incendios.

En el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (INPEC), la actividad del personal dedicado a la custodia y vigilancia de los internos en los centros de reclusión carcelaria, durante el tiempo en el que ejecuten dicha labor. Así mismo, el personal que labore en las actividades antes señaladas en otros establecimientos carcelarios, con excepción de aquellos administrados por la fuerza pública.

2) Para presentar la solicitud, podrá realizar el trámite de manera presencial, acercándose a la oficina de Colpensiones más cercana.

De igual manera, podrá realizar el trámite de manera virtual, para lo cual, deberá ingresar a la página web de Colpensiones  https://www.colpensiones.gov.co/, busque la opción “Trámites en Línea", después busque la opción “Portal de Trámites" y de clic en “Pensión vejez alto riesgo"

Una vez haya cargado la página web, de clic en “Registrarse" y siga el instructivo respondiendo a las preguntas de seguridad. Dentro de este paso, llegará a su correo electrónico un código de seguridad que tendrá que ingresar para continuar. El usuario será su número de tarjeta de identificación o cédula de ciudadanía.

3) Una vez radicado el trámite ante Colpesiones, la entidad resolverá su solicitud dentro del término de 4 meses, plazo dentro del cual deberá decidir si usted es beneficiario de la pensión especial anticipada de invalidez, e iniciar el pago de la misma.

Normativa
• Artículo 2 del Decreto 2090 de 2003.

• Ley 100 de 1993.

• Artículo 18 de la Ley 797 de 2003.

¿Dónde acudir?
Colpensiones

Tenga en cuenta...
Esta pensión es aplicable únicamente para los afiliados al Régimen De Prima Media a través de Colpensiones, ya que no es una pensión reconocida por las Administradoras de Fondos de Pensiones privadas.

La edad para el reconocimiento especial de vejez se disminuirá en un (1) año por cada (60) semanas de cotización adicionales a las mínimas requeridas en el Sistema General de Pensiones, sin que dicha edad pueda ser inferior a cincuenta (50) años.
