​¿Cómo acceder a la licencia de maternidad y qué hacer si no la reconocen o pagan? ​


Mercedes trabaja desde hace más de 4 años con una empresa; hace poco se enteró que está embarazada, ella se encuentra preocupada porque no tiene certeza de cuánto tiempo le corresponde de licencia de maternidad ni desde cuándo puede empezar a disfrutarla y si durante ese tiempo va a recibir ingresos. Mercedes quiere encontrar orientación sobre este tema, pero no sabe a quién acudir.  

Lucia está vinculada a una entidad bajo contrato de prestación de servicios y está embarazada; ella se pregunta si como trabajadora independiente tiene derecho a la licencia de maternidad y que trámites debe hacer, pero no sabe dónde encontrar información.   

Para estos casos y otros similares, la ley ha establecido la licencia de maternidad cómo un deber y una garantía específica de protección para la madre gestante y para el recién nacido; la licencia consiste en un período de descanso con remuneración, durante 18 semanas a la que tiene derecho la mujer que va a tener un hijo o la mujer que adoptó a un niño. 

¿Qué hacer?
1. Para tener derecho a la licencia de maternidad, la mujer trabajadora debe:   

• Trabajadora dependiente (vinculada mediante contrato laboral): debe presentar al jefe o empleador un certificado médico, en el cual debe constar:  

a) El estado de embarazo o los documentos que prueben la adopción.  

b) La indicación del día probable del parto. Cuando se trata de madre o padre adoptante, la fecha del parto se entiende como la fecha de entrega oficial del niño(a) que se adopta.  

c) La indicación del día desde el cual debe empezar la licencia, teniendo en cuenta que, por lo menos, debe iniciarse una o dos semanas antes del parto.  

d) Para que la EPS le pueda pagar la licencia, la madre trabajadora debe presentar lo siguiente:  

    -Solicitud pidiendo el reconocimiento y pago de la licencia.    
    -Certificado de nacido vivo o registro civil de nacimiento del hijo.   

e) En el caso de reconocimiento del tiempo de licencia antes del parto, copia de historia clínica o certificado médico sobre el estado de embarazo y la fecha probable del parto.   

f) El pago de la licencia se hará conforme al sueldo que venían devengando al momento de empezar la licencia.  

2. En el caso de la mujer trabajadora independiente: Es decir aquellas mujeres que no tengan vinculación laboral y que coticen al sistema de salud (Ej: contrato de prestación de servicios), deberán informar y presentar a su EPS, para la solicitud de licencia de maternidad, los mismos documentos y/o certificaciones que demuestren el embarazo.  

Tenga en cuenta:  

La madre independiente tiene los mismos beneficios que las trabajadoras con un contrato de trabajo, con la diferencia de que el pago de la licencia se le reconocerá sobre el 40% de los honorarios, sin que pueda ser menos de un salario mínimo mensual.    

3. En caso de que existan conflictos con el disfrute, reconocimiento o pago de la licencia de maternidad de la trabajadora dependiente por parte de: 

• Empleador: Se podrá acudir primero al inspector de trabajo, antes de presentar demanda laboral, con el fin de recibir asesoría, presentar una queja por el incumplimiento de las obligaciones o en ciertos casos, intentar una conciliación sólo sobre los derechos que el trabajador puede negociar, como el caso de las indemnizaciones.   

En el caso de los empleados públicos, la Ley establece que la demanda deberá presentarse a través de abogado. Los trabajadores privados u oficiales, sólo requerirán abogado cuando el valor de sus reclamaciones superen los 20 salarios mínimos.  

• EPS a la cual cotiza la trabajadora (ya sea dependiente o independiente): Se podrá intentar un arreglo directo con la entidad prestadora de salud, caso contrario podrá presentar queja y/o denuncia ante la Superintendencia de Salud.  

¿Qué hacer si no está conforme con el servicio de su EPS o IPS?  

Acción de Tutela: contra la EPS para que reconozca y pague la licencia de maternidad sólo es necesaria cuando se trata de trabajadoras independientes, pues cuando se trata de trabajadoras dependientes o asalariadas, le corresponde a la empresa pagar esa licencia directamente a la empleada, y es deber del empleador tramitar ante la EPS el reembolso respectivo. 

Normativa
Código Sustantivo del Trabajo, artículos 236 y siguientes. 

 Ley 2114 del 29 de julio del 2021

Ley 2141 del 10 de agosto del 2021​

Concepto 223241 del 2020 ​

¿Dónde acudir?
EMPRESA PROMOTORA DE SALUD EPS 
JEFE O EMPRESA EMPLEADORA ​

Tenga en cuenta...
La licencia de maternidad es un derecho el cual se otorga independientemente de la orientación sexual de la persona.  
Ninguna trabajadora podrá ser despedida por motivo de embarazo o lactancia sin la autorización previa del Ministerio de Trabajo que avale una justa causa. Para mayor información consulte ¿Qué debo hacer si fui despedido de la empresa donde trabajaba sin ninguna justificación?   
Por regla general, para el reconocimiento de la licencia de maternidad, se exige a la madre haber cotizado a salud durante todo el tiempo del embarazo. Sin embargo, si no se ha podido cotizar durante todo el tiempo o han habido interrupciones, la Corte Constitucional ha dicho que de todas formas se tiene derecho al pago de la licencia y que sólo si le faltaron más de dos meses por cotizar, se le pagará la licencia en forma proporcional al tiempo que haya cotizado. 
La trabajadora independiente, a pesar de que quien le reconoce la licencia de maternidad es su EPS, deberá informar a su jefe sobre este periodo con el objetivo de que se adelanten los trámites pertinentes para suspender su contrato durante el tiempo que disfrute de su licencia. Cabe resaltar que el contrato deberá ser reactivado, una vez termine la licencia.  
La Ley contempla que cuando se trate de mujeres con parto múltiple tendrán dos semanas más de licencia, es decir 20 en total.  
Si la madre no alcanzó a disfrutar de la semana obligatoria antes del parto debido a que se adelantó el mismo, las 18 semanas se contarán a partir del nacimiento del bebé.  
El empleador está en la obligación de conceder a la trabajadora dos descansos de treinta (30) minutos cada uno, dentro de la jornada para amamantar a su hijo sin descuento alguno del salario por dicho concepto, durante los primeros seis (6) meses de edad.  
La licencia materna se extiende al padre en caso de fallecimiento o enfermedad de la madre, el empleador del padre del niño le concederá una licencia de duración equivalente al tiempo que falta para culminar el periodo de la licencia posterior al parto concedida a la madre.   
La licencia de maternidad para madres de niños prematuros, tendrá en cuenta la diferencia entre la fecha gestacional y el nacimiento a término, las cuáles serán sumadas a las dieciocho (18) semanas que establece la Ley.  
Cuando el embarazo termina en aborto o en un parto con bebé muerto debe concederse a la madre la licencia de maternidad por un período de dos a cuatro semanas. Cuando el embarazo termina en el nacimiento de un bebé vivo, pero que muere minutos o días después de nacer la mujer tiene derecho al descanso de la totalidad de la licencia de maternidad. 
Para la licencia remunerada de paternidad, el único soporte valido es el registro civil de nacimiento, el cual deberá presentarse a la EPS a más tardar dentro de los 30 días siguientes la fecha del nacimiento del menor. La licencia remunerada de paternidad estará a cargo de la EPS, para lo cual se requerirá que el padre haya estado cotizando efectivamente durante las semanas previas al reconocimiento de la licencia remunerada de paternidad. 



