​​¿Qué debo hacer para que se me conceda permiso en mi trabajo en caso de una situación grave e imprevista? ​
​Debido a la ola invernal que se está presentando actualmente, Isabel sufrió un daño en su vivienda a raíz de la caída del techo en una parte de su casa.

Isabel, quien vive únicamente con su hija menor de edad, debe estar presente  en todo momento durante el arreglo del techo de su vivienda, por lo cual necesita pedir un permiso a su empleador para resolver este tema.

Para este caso y otros similares, existe la Licencia por Calamidad Doméstica cuando se presenten tragedias familiares que requieran de la presencia del trabajador, por ejemplo, una grave afectación de la salud o la integridad física de un familiar cercano, el secuestro o la desaparición del mismo, una afectación seria de la vivienda por un evento inesperado como un incendio, una inundación o un terremoto, entre otras. Este permiso debe solicitarse directamente al empleador.

¿Qué hacer?1. Solicitar al empleador licencia por calamidad doméstica, contando todo lo ocurrido y presentando los soportes correspondientes. Si se configura una calamidad doméstica, el empleador deberá otorgar la licencia, fijando el número de días, si aún no se encuentran establecidos en el Reglamento Interno de Trabajo, de manera justa y razonable teniendo en cuenta cada situación particular.

2. Si no logró llegar a un acuerdo con su empleador, usted puede acudir al inspector del trabajo, con el fin de recibir asesoría, presentar una queja por el incumplimiento de las obligaciones o en ciertos casos, intentar una conciliación sólo sobre los derechos que el trabajador puede negociar, como el caso de las indemnizaciones o la forma y plazos para el pago de lo que le deben. Para más información, orientación o inquietudes sobre el procedimiento ante el inspector de trabajo, podrá comunicarse desde su teléfono fijo al número gratuito 01 8000 513 100, o desde su celular con la línea de atención del Ministerio de Trabajo 120. Para saber más sobre los servicios del Ministerio de Trabajo, haga clic aquí.

3. Si usted desea intentar la conciliación y no hay inspector del trabajo, podrá acudir a la Defensoría del Pueblo, al Personero Municipal o a los consultorios jurídicos de su municipio.

Normativa
• Constitución Política de Colombia, artículos 19 -22. ​

• Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, artículos 104 -3.​

• Sentencia SL17368 de 2015.
​
• Sentencia SL4259 de 2020.

¿Dónde acudir?
ANTE EL EMPLEADOR 

INSPECTOR DE TRABAJO

MINISTERIO DEL TRABAJO

JUEZ DE LA REPUBLICA

Alternativas
En casos en los que se presente una eventual vulneración de los derechos fundamentales del trabajador por la negación de la Licencia por Calamidad doméstica  correspondiente es posible presentar una Acción de Tutela ante cualquier juez del  lugar donde ocurrió la violación o la amenaza del derecho.

Tenga en cuenta...
Si el trabajador se toma el tiempo de licencia sin tener derecho a esta, su actuación podrá entenderse como abandono de cargo.

Esta licencia es remunerada.
