​​¿Cómo puedo solicitar un permiso en el trabajo para estar con mi hijo si tiene una enfermedad terminal?
  (Laboral)

Catalina trabaja en una empresa y tiene un hijo menor de edad que padece una enfermedad terminal, ella desea pedir permiso de su trabajo para estar cuidándolo porque la salud de su hijo se ha ido deteriorando. 

Julián tiene un hijo que fue diagnosticado con un cáncer terminal y necesita estar pendiente de las quimioterapias que le van a realizar pronto, así que quiere pedir permiso en su lugar de trabajo para estar con él.   

Para este caso y otros similares existe la posibilidad de solicitar un permiso pagado por un tiempo no mayor a diez (10) días para cuidar y acompañar y cuidar al hijo enfermo.

¿Qué hacer?1. De común acuerdo y de forma previa debe establecer con su empleador o jefe una fecha para solicitar los días de licencia en los que estará fuera de sus funciones.

2. Una vez se llegue a un acuerdo y tenga claro los días que se va a solicitar la licencia, deberá radicar por escrito ante su jefe inmediato o ante el área de recursos humanos, la solicitud de licencia remunerada indicando los días en los que estará ausente y debe adjuntar la certificación o dictamen del médico tratante de su hijo en el que se demuestre que padece una enfermedad o condición terminal.

3. Esperar la respuesta por escrito del empleador en la que otorga a la licencia remunerada.

¿Dónde acudir?
- Ante su jefe directo. 

- Talento humano de la empresa. 

- Inspector de Trabajo. ​

Tenga en cuenta...
•​ La licencia remunerada podrá ser solicitada una (1) vez al año por un tiempo máximo de diez (10) días y esta será pagada por la EPS a la cual el trabajador se encuentre afiliado. Estos diez días pueden ser solicitados de forma continua o discontinua según las necesidades que tengan los padres del menor.

• ​​Cada año que se solicita la licencia, deberá renovar la impresión diagnóstica del médico tratante del menor de edad para ser presentada ante su empleador o jefe inmediato.

• En caso de ser necesario, el padre o la madre que sea el cuidador o tenga la custodia del niño podrá solicitar ante su superior o jefe la modalidad de trabajo en casa, teletrabajo siempre y cuando las funciones puedan ser realizadas desde casa.  ​​​
​
Normativa
•​ Ley 2174 del 30 de diciembre de 2021


